Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령
의결(1/별지7) - 3
의결(1/별지7) - 4
령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적
조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 “개인정보처리자는 법 제29조에 따라
개인정보를 안전하게 저장할 수 있는 암호화 기술 적용(제3호) 등의 안전성
확보조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있다.
고시 제7조제2항은 “개인정보처리자는 비밀번호 및 생체인식정보는 암호
화하여 저장하여야 한다. 다만, 비밀번호를 저장하는 경우에는 복호화되지
아니하도록 일방향 암호화하여 저장하여야 한다.”고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전조치 의무를 소홀히 한 행위
피심인이 토익센터 홈페이지의 회원 비밀번호를 저장하면서 복호화되지
아니하도록 일방향으로 암호화하여 저장하지 않은 행위는 보호법 제29조,
같은 법 시행령 제30조제1항, 고시 제7조제2항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
안전조치 의무 비밀번호를 저장하는 경우 복호화되지 아니하도록 일방향
보호법 §29 §30①
위반(일방향 암호화) 암호화를 하지 않은 행위(고시§7②)
