Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회(이하 ‘위원회’)는 피심인이 한국 내 입점 판매자를 모집하면서
신분증(주민등록번호, 여권번호, 얼굴 사진 등) 및 안면 정보(얼굴 동영상)를
요구하고 있다는 언론보도2)를 확인함에 따라 조사를 진행하였으며, 다음과 같은
사실을 확인하였다.
1) 개인정보 보호법(법률 제19234호, 2023. 3. 14. 일부개정, 2024. 3. 15. 시행)
2) “입점하려면 ‘얼굴정보’ 넘기라고?” 中테무, 韓셀러 등록조건 ‘논란’(뉴시스, ‘25.3.11.)
2. 행위 사실
가. 개인정보 처리 현황
피심인은 테무 서비스에서 ‘로컬 투 로컬 방식’을 2025년 2월 도입하면서 한국
판매자를 시범 모집하였고, 2025년 3월 현재 개의 한국 판매자3)가 피심인의
서비스에 입점하였다.
※ 다만, 시범 모집으로 피심인의 초청 없이는 판매자 센터 웹사이트에서 계정 생성 불가
피심인이 ’25. 2월부터 3월까지 수집한 한국 판매자 정보는 다음과 같다.
한국 판매자 한국 정부로부터 발급받은 신분증 수집 주민등록번호 포함
개 개 판매자 명( 명이 개 판매자 등록) 65명
※ 기존 수집한 신분증 및 안면 정보는 위원회로 자료 제출 후 삭제 완료(‘25.4.9.),
신분증 수집 절차 및 얼굴 인식 요구사항 등을 삭제하고 한국 판매자 입점 재개(’25.5.7.)
나. 보호법 위반 관련 사실관계
테무 서비스에 판매자로 입점하는 절차는 ①계정 생성, ②사업 정보 입력, ③
판매자 정보 입력, ④상점 정보 입력, ⑤입력된 정보 확인, ⑥신원확인 단계로
이루어진다.
피심인은 신원확인 단계에서 판매자의 신분증 및 안면 정보를 수집‧처리하며,
신원확인 단계는 (1)자동화된 온라인 얼굴 인증과 (2)신원증명문서 사진 및 안면
인식 동영상 업로드(수동 확인) 등 2가지 방식으로 운영하였다.
3) 한국 ‘법인’의 의미이며, 대표자 국적은 ( 명), ( 명), ‧ (각 명)
(1) 자동화된 온라인 얼굴 인증 : 카메라로 얼굴과 신분증을 촬영 후, 신분증에
포함된 얼굴 사진과 촬영한 얼굴 이미지를 안면인식 기술로 비교하여 신원확인
(2) 수동 확인 : 카메라로 얼굴과 신분증을 촬영하면, 동일인 여부를 담당자가
육안으로 비교하여 신원확인
피심인은 신원확인 절차(신분증과 얼굴 사진 대조) 운영 목적을 테무 서비스
에서의 사기 방지 및 플랫폼 보안이라고 하면서, 이를 위해 판매자의 신분증 정보와
얼굴 동영상을 수집한다고 소명하였다.
< 판매자 입점 절차 관련 피심인의 답변(’25. 3. 14. 답변 발췌) >
피심인은 신원확인 과정에서 한국 판매자의 신분증 이미지를 수집‧처리하면서,
한국 판매자에게 주민등록번호 제거(마스킹 등)를 안내하거나 피심인이 신분증 내
주민등록번호를 즉시 제거(자동화된 툴 등을 이용)한 사실이 없으며, 피심인이
주민등록번호를 수집·처리할 수 있는 법적 근거를 소명하지 못하였다.
또한, 피심인은 한국 판매자가 안면 정보(얼굴 동영상) 수집에 동의하지 않더라도
신원을 확인할 수 있는 수단을 마련하지 않았으며, 한국 판매자는 피심인의 얼굴
동영상 수집에 동의하지 않으면 테무 서비스에 입점이 불가하였다.
다만, 피심인은 서비스 시작 직후 보호법 위반 가능성을 검토하고 시스템을
중단 후 개선 조치하는 등 개인정보 보호를 위해 노력하였다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고
이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2025년 5월 13일에 개인정보보호위원회에
의견을 제출4)하였다.
