Ⅲ. 관련 법규 및 위법성 판단
1. 관련법 규정
보호법 제24조의2제1항은 “개인정보처리자는 ‘법률‧대통령령‧국회규칙‧대법원
규칙‧헌법재판소규칙‧중앙선거관리위원회규칙 및 감사원규칙에서 구체적으로 주민
등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우(제1호)’, ‘정보주체 또는 제3자의 급박한
생명 신체 재산의 이익을 위하여 명백히 필요하다고 인정되는 경우(제2호)’, ‘제1호
및 제2호에 준하여 주민등록번호 처리가 불가피한 경우로서 보호위원회가 고시로
정하는 경우(제3호)’의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 주민등록번호를
처리할 수 없다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 법령 등의 근거 없이 주민등록번호를 처리한 행위
[보호법 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)제1항]
피심인이 법령 등에서 구체적으로 주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한
경우, 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히
필요하다고 인정되는 경우 등이 아님에도 불구하고 한국 판매자의 신원 확인을
위해 판매자의 주민등록번호를 처리(수집·보유)한 행위는 보호법 제24조의2제1항을
위반한 것이다.
4)
