Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
개인정보 보호 및 침해 방지를 위해 보호법 제64조제1항에 따라 피심인에게
다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 테무 서비스 제공 과정에서 법적 근거 없이 한국 정보주체의 주민등록번호가
처리되지 않도록 조치할 것
나. 피심인은 가.의 조치를 이행하고, 시정명령 통지를 받은 날로부터 90일 이내에
개인정보보호위원회에 이행 결과를 제출할 것
2. 개선권고
피심인이 국내 정보주체의 개인정보 자기결정권을 보다 충실히 보장하고 보호
수준을 제고하도록 보호법 제61조제2항에 따라 다음과 같이 개인정보 처리 실태의
개선을 권고한다.
가. 피심인은 개인정보 처리 흐름을 최대한 투명하고 알기 쉽게 정보주체에게
공개하고, 변경 시 신속하게 현행화할 것
나. 피심인은 가.의 조치를 개인정보보호위원회와 협의하여 이행하고, 개선권고
통지를 받은 날로부터 90일 이내에 이행 결과 및 계획을 제출할 것
3. 과징금 부과
피심인의 보호법 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)제1항 위반행위에 대해
같은 법 제64조의2제1항제4호, 시행령 제60조의2 [별표 1의5] 및 「개인정보보호
법규 위반에 대한 과징금 부과기준5)」(이하 ‘과징금 부과기준’)에 따라 다음과
같이 부과한다.
5) 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(개인정보보호위원회 고시 제2023-3호, 2023. 9. 15. 시행)
가. 기준금액
보호법 시행령 제60조의2 [별표1의5] 2. 가. 2)는 제60조의2제2항 각 호의 어느
하나에 해당하는 경우 위반행위의 중대성에 따라 산정기준액을 규정하고 있다.
피심인의 위반행위는 판매자 모집 과정에서 발생한 것으로, 영업을 개시하지
않아 매출액이 없는 경우(영업실적이 없는 경우)에 해당하고, 위반행위의 내용
및 정도, 개인정보처리자가 처리하는 개인정보의 유형과 정보주체에게 미치는
영향 및 위반행위로 인한 정보주체의 피해규모 등을 종합적으로 고려할 때, ‘매우
중대한 위반행위’에 해당하는 금액인 7억 원을 적용한다.
<시행령 [별표 1의5] 2. 가. 2)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 기준금액
매우 중대한 위반행위 7억원 이상 18억원 이하
중대한 위반행위 2억원 이상 7억원 미만
보통 위반행위 5천만원 이상 2억원 미만
약한 위반행위 5백만원 이상 5천만원 미만
나. 1차 조정
과징금 부과기준 제9조에 따른 가중‧감경 사유에 해당되지 않는다.
다. 2차 조정
과징금 부과기준 제10조에 따라 피심인은 ‘과징금의 사전통지 및 의견제출
기간이 종료되기 이전에 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우’에 해당하
여 1차 조정을 거친 금액의 100분의 30에 해당하는 210,000천 원을 감경한다.
라. 과징금의 결정
피심인의 보호법 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)제1항 위반행위에 대해
같은 법 제64조의2(과징금의 부과)제1항제4호, 시행령 제60조의2, [별표 1의5] 및
‘과징금의 산정기준과 산정절차’ 2. 가. 2) 및 ‘과징금 부과기준’에 따라 위와 같이
단계별로 산출한 금액인 490,000천 원을 최종 과징금으로 결정한다.
<과징금 산출 내역>
①기준금액 ②1차 조정 ③2차 조정 최종과징금
• 위반행위 평가
(매우중대한 위반) • 위반행위 시정조치
• 해당없음
(30% 감경)
• 정액과징금 적용 4.9억 원
⇒ 7억 원 ⇒ 7억 원 ⇒ 4.9억 원
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정명령 및 과징금 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣
제27조 및 ｢행정소송법｣제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에
행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.
이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.
2025년 5월 14일
위 원 장 고 학 수 (서 명)
부위원장 최 장 혁 (서 명)
위 원 김 일 환 (서 명)
위 원 김 진 욱 (서 명)
위 원 김 진 환 (서 명)
위 원 김 휘 강 (서 명)
위 원 박 상 희 (서 명)
위 원 윤 영 미 (서 명)
