Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 2021. 8월 개인정보보호 포털에 유출 신고가 접수된 건과
관련하여 현장조사 및 이와 관련된 제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은
사실을 확인하였다.
1. 개인정보 수집 현황
피심인은 전임 회장 임기만료에 따른 제39대 선거를 실시하기 위해 선거인단
의 개인정보를 수집·보관(’21.1월 기준) 하였다.
< 개인정보 수집 현황 >
구 분 항 목 수집일수 건수
회원
면허번호, 이름, 소속의사회명, 주소, 우편번호, 근무처명,
정보 직장 전화번호, 직장 팩스번호, 생년월일, 휴대전화번호, 선거권 ’21년
(유출파일, 유무, 회원 구분 회비납부여부, 투표방식, 회장선거 시 자료 1월
제공 동의 여부, 개인정보 제공 동의 여부
엑셀)
2. 개인정보 유출 경위
가. 유출 경위 및 규모
피심인의 홈페이지 관리 업체(수탁사)가 oooo 홈페이지 게시판 테스트 작업
(’21.1.25) 과정에서 선거인명단 엑셀파일(이하 ‘유출파일’)을 실수로 첨부하였다.
이로 인해 회원들의 면허번호, 성명, 소속의사회명, 주소, 우편번호, 근무처명,
직장전화번호‧팩스번호, 생년월일, 휴대전화번호가 포함된 개인정보가 유출되었다.
나. 유출 경과 및 대응
- ’21.8.26. 선거인명단이 구글에서 검색되고 있다는 제보를 받고, 유출 사실
확인 후 홈페이지 유지보수 업체에 게시글 삭제 요청
- ’21.8.30. 개인정보보호 포털에 유출 신고 및 개인정보가 유출된 회원에게 통지
(문자, 이메일), 홈페이지 사과 안내문 게시
3. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 개인정보처리시스템의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 수탁사의 업무 실수로 oooo 홈페이지의 게시판에 엑셀파일을 잘못
첨부하였으며, 이러한 사실을 뒤늦게 알고 해당 게시물을 삭제 조치(’21.8.26)한
사실이 확인되었다.
oooo 홈페이지 게시판에 개인정보가 노출된 상태로 해당 첨부파일이 다운로드
된 것으로 확인되었다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2022.2.7. ‘개인정보 보호법 위반기관 행정처분 사전통지’
공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 개인정보
보호위원회에 선처를 요청하였다.
