Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보처리시스템의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제29조는 개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령이 정하는
바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적‧관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다고
규정하고 있다.
1) 같은 법 시행령 제30조제1항에서는 개인정보처리자는 법 제29조에 따라
개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호)의 안전성 확보 조치를
하도록 규정하고 있다.
2) 시행령 제30조에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인 「개인정보의 안전성
확보조치 기준(위원회 고시)」에서 개인정보처리자의 안전성 확보 조치 내용을
다음과 같이 구체적으로 정하고 있다.
가) 개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정,
공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지
않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용 단말기 등에
접근 통제 등에 관한 조치를 하여야 한다.(고시 제6조제3항)
나. 위법성 판단
피심인이 취급 중인 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 유출되지 않도록
개인정보처리시스템 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하지 않은 행위는 보호법
제29조 위반에 해당한다.
