Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회1)는 월 개인정보보호 포털에 유출신고가 접수
된 건과 관련하여 현장조사( ) 및 이와 관련된 제출자료를
토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1. 개인정보 유출 경위
가. 사고 경위 및 규모
피심인은 운영하고 있는 홈페이지의 관리자페이지(
)에 대한 접근 권한을 설정하지 않아 권한이 없는 자에게 월부
터 개인정보를 유출하게 한 사실이 있다.
접속기록 분석 결과 총 명( )의 개인정보가
유출된 것으로 확인되었다.
교직원의 경우 이름, 교번, 학과, 직급, 연락처, 이메일 항목이 유출되
었고 학생의 경우 이름, 학번, 학과, 학년, 이메일, 재적상태 항목이 유출
되었다.
1) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에
따라 개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항),
법 시행 전 행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회
에게로 이관되는 사항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
나. 사고인지 및 대응
ㅇ (‘20.6.15.) 민원인이 인터넷진흥원에 유출 제보
* 유출 URL:
ㅇ (‘20.6.19.) 인터넷진흥원에서 피심인에 유출사실 알림(10:29)
- 해당페이지에 관리자만 접근이 가능하도록 인증 적용(13:00)
ㅇ (‘20.6.19. ~ 6.22.) 로그 분석을 통한 유출규모 인지
ㅇ (‘20.6.23.) 행정안전부에 유출신고 및 정보주체에게 개인정보 유출사항 통지
2. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 개인정보처리시스템( )에 대해 연 1회 이상 내부 관리계
획의 이행실태를 점검・관리하지 않은 사실이 있다.
2) 피심인은 개인정보처리시스템( )에 대하여 비밀번호를 일정 횟수
이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리 시스템에 대한 접근을 제한하는
등 필요한 기술적 조치를 하여야 하나 그러하지 아니한 사실이 있다.
3) 피심인은 개인정보처리시스템( )에 대하여 외부에서 관리자페이지
에 접속할 경우 가상사설망 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하
거나 안전한 인증수단을 적용하지 않은 사실이 있다.
4) 피심인은 개인정보처리시스템( )에서 인터넷 홈페에지 등을 통하
여 열람권한이 없는 자에게 개인정보가 공개되거나 유출되지 않도록
조치를 취하여야 하나 그러하지 않은 사실이 있다.
5) 피심인은 개인정보처리시스템( )에서 개인정보취급자가 일정시간
이상 업무처리를 하지 않는 경우 자동으로 시스템 접속이 차단되도록
기술적 조치를 취하여야 하나 그러하지 않은 사실이 있다.
6) 피심인은 개인정보처리시스템( )에 접속한 기록을 월 1회 이상 점
검하여야 하나 그러하지 아니한 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ‘개인정보보호법 위반
기관에 대한 행정처분 등 사전통지’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심
인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 위반 사실을 인정하고 위반사항에
대해 전부 시정을 완료하였다는 의견을 제출하였다.
