Ⅲ. 위법성 판단
1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변
조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통
령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리
적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 법 제29조에 따른 안전성 확보 조치로서,
개인정보의 안전한 처리를 위한 내부 관리계획의 수립ㆍ시행(제1호), 개인정
보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호), 개인정보 침해사고
발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조‧변조 방지를 위한 조치(제4호)
를 하도록 규정하고 있으며,
시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보
의 안전성 확보조치 기준(행정안전부고시 제2019-47호)」에서 개인정보처리자
의 안전성 확보 조치 내용을 다음과 같이 구체적으로 정하고 있다.
① 개인정보 보호책임자는 내부관리계획의 적정성과 실효성을 보장하기
위하여 접근권한 관리, 접속기록 보관 및 점검, 암호화 조치 등 내부
관리계획의 이행실태를 연1회 이상으로 점검·관리하여야 한다. (제4
조제4항)
② 개인정보처리자는 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스
템에 접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상
잘못 입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등
필요한 기술적 조치를 하여야 한다. (제5조제6항)
③ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개
인정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual
Private Network) 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안
전한 인증수단을 적용하여야 한다. (제6조제2항)
④ 개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유
설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개
되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일
기기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하여야 한
다. (제6조제3항)
⑤ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 침
해사고 방지를 위하여 개인정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를
하지 않는 경우에는 자동으로 시스템 접속이 차단되도록 하여야 한
다. (제6조제5항)
⑥ 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또
는 훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을
월 1회 이상 점검하여야 한다. 특히 개인정보처리시스템에 접근하여
개인정보를 다운로드 한 것이 발견되었을 경우에는 내부관리계획으
로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하여야 한다. (제8조제2
항)
나. 위법성 판단
피심인이 ①개인정보 보호책임자가 연 1회 이상으로 내부관리계획의 이
행 실태를 점검·관리하지 않은 사실(고시 제4조제4항), ② 계정정보 또는 비
밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접
근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 취하지 않은 사실(고시 제5조제6
항), ③ 외부에서 개인정보처리시스템에 접속할 경우 가상사설망 또는 전용
선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하지 않은 사
실(고시 제6호 제2항) ④ 개인정보처리스템에서 인터넷 홈페이지 등을 통하
여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 조치를 취하지 않
은 사실(고시 제6호 제3항) ⑤ 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근
및 침해사고 방지를 위하여 개인정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를
하지 않는 경우에는 자동으로 시스템 접속이 차단되도록 기술적 조치를 취
하지 않은 사실(고시 제6조제5항) ⑥ 개인정보처리시스템의 접속기록을 점
검하지 않은 사실(고시 제8조제2항)은 「개인정보 보호법」 제29조를 위반한
것이다.
