의 안 번 호 제2021-015-173호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 (사업자등록번호 : )
대표자
의결연월일 2021. 9. 8.
주 문
1. 피심인 에 대하여 다음과 같이 과태료를
부과한다.
가. 금 액 : 4,800,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
2. 피심인에 대해 다음과 같이 시정조치를 명령한다.
가. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하
고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리
적 및 물리적 보호조치를 하여야 한다.
1) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기
록하고 3년간 보관하여야 한다.
2) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락
없이 보관·관리하여야 한다.
나. 피심인은 위반행위와 관련하여 향후 재발방지대책을 수립하여야 한
다.
다. 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 조치를 이행하고, 처분통지를 받
은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에 제출하
여야 한다.
이 유
