Ⅱ. 조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 보호실태 현장조사(’21.4.21. ~ 4.23.)
를 통해 피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은
사실을 확인하였다.
1. 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 ‘ 시스템’에서 개인정보취급자의 접근권한 부여·변
경·말소에 대한 내역을 기록·보관하고 있지 않은 사실이 있다.
2) 피심인은 ‘ 시스템’에서 안전한 비밀번호 작성규칙은 내부관
리계획에서 수립*하였으나, 이를 적용하지 않은 사실이 있다.
* 숫자와 영문자, 특수문자 등을 혼합하여 8자리 이상으로 설정하도록 규정
3) 피심인은 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 접속가능
한 ‘ 시스템’에 대하여 아이디‧비밀번호 외에 안전한 접속수
단이나 안전한 인증수단을 적용하고 있지 않은 사실이 있다.
4) 피심인은 ‘ 홈페이지’에 접속한 개인정보취급자의 기록을 누락하
여 보관‧관리한 사실이 있고, ‘ 시스템’에 접속한 기록을 보
관‧관리하지 않은 사실이 있다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021.7.19.~2021.8.13. ‘개인정보보호법 위반 기관
에 대한 행정처분 등 사전통지’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의
의견을 요청하였고, 피심인은 2021.8.12.에 의견을 제출하였다.
