Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 보호법 제29조 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제75조제2
항제6호 및 같은 법 시행령 제63조 〔별표2〕‘과태료의 부과기준’ 및「개
인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」(2021. 1. 27. 개인정보보호위
원회 의결, 이하 ‘과태료 부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]와 과태료의 부과지침 제6조는 최근
3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고
있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이
없으므로 1회 위반에 해당하는 과태료인 600만원을 적용한다.
< 「개인정보 보호법」 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위 : 만원)
과태료 금액
위반행위 근거 법조문
3회 이상
1회 위반 2회 위반
위반
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28
법 제75조
조의4제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보 600 1,200 2,400
제2항제6호
에 필요한 조치를 하지 않은 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 사전통지 및 의견제출
결과와 당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등
을 고려하여 [별표2]의 가중기준(▲위반의 정도 등)에 따라 기준금액
의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다고 규정하고 있다.
피심인의 경우, 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위별 각 목
의 세부기준에서 정한 행위가 2개 이상인 경우에 해당하므로 기준
금액의 10%인 60만원을 가중한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과기준 제7조는 사전통지 및 의견제
출 결과와 당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과
등을 고려하여 [별표1] 의 감경기준(▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시
정 등)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수
있다고 규정하고 있다.
피심인의 경우, 정보주체에게 피해자 발생하지 않은 등 정보주체
에게 피해자 발생하지 않은 등 위반행위의 결과가 경미한 점, 사전
통지 전 위반사항에 대해 시정을 완료한 점, 조사 기간 중 일관되
게 행위 사실을 인정하면서 자료 제출 등 조사에 적극 협력한 점
을 고려하여 기준금액의 30%인 180만원을 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제29조를 위반한 행위에 대해 기준금액에 가중․감경
을 거쳐 총 480만원의 과태료를 부과한다.
☞ 피심인이 과태료 고지서를 송달받은 날부터 14일 이내에 과태료를
자진납부하는 경우, 100분의 20을 감경함(질서위반행위규제법 제18
조 및 같은 법 시행령 제5조 준용)
2. 시정조치 명령
가. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하
고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리
적 및 물리적 보호조치를 하여야 한다.
1) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기
록하고 3년간 보관하여야 한다.
2) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락
없이 보관·관리하여야 한다.
나. 피심인은 위반행위와 관련하여 향후 재발방지대책을 수립하여야 한
다.
다. 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 조치를 이행하고, 처분통지를 받
은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에 제출하
여야 한다.
