Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 관리수준 진단 미흡기관에 대한 개인
정보 관리실태 현장조사(’22. 11. 23.∼11. 25.)를 통해 피심인의 개인정보보호
법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은 사실을 확인했다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집·이용
피심인은 골프장 회원 관리 등을 위해 ’22. 11. 23. 기준 아래와 같이 개인
정보를 수집·보유하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 수집‧이용 항목 수집일 건수(명)
(필수) 이름(한·영), 사진, 주민등록번호,
회원명단 휴대폰번호, 주소(집), 이메일,
‘89. 4월~계속 3,548명
(00관리시스템) 내외국인 여부 등
(선택) 직장 정보
나. 개인정보의 취급·운영 관련 사실관계
1) 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
피심인은 ‘00관리시스템’의 CRM(고객 관리) 조회 화면에서 조회 및 다
운로드 기록을 보존하지 않았으며, ‘양도양수 현황 및 조건 검색’ 화면에서
개인정보취급자의 주체 정보가 누락된 접속기록을 보관한 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 1. 26. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 위반 사실을
인정하며 위반사항에 대해 시정을 완료하고 추가 제출할 의견이 없다고 회신
하였다.
