Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 않도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으
로 정하는 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여
야 한다”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 ‘개인정보처리자는 법 제29조에 따라 다음
각 호의 안전성 확보조치를 하여야 한다’고 규정하고 있으며, 제4호는 개인
정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조ㆍ변조 방지를
위한 조치를 하도록 하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인 ｢개인
정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호, 이하 ‘고시’라고
한다.)에서는 ‘개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한
기록을 1년 이상 보관·관리하여야 한다’(제8조제1항)고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을
1년 이상 보관 · 관리하여야 하나, 일부 화면에서 개인정보취급자의 접속
기록을 보관하지 않거나, 취급자의 주체 정보가 누락된 접속기록을 보관한
피심인의 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제4호, 고시
제8조제1항을 위반한 것이다.
