Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실 · 도난· 유출· 위조
· 변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적 · 관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 같은 법 시행령1) 제30조
제1항제2호는 “개인정보에 대한 접근 권한을 제한하기 위해 ‘정당한 권한
을 가진 자에 의한 접근인지를 확인하기 위해 필요한 인증수단 적용 기준
의 설정 및 운영(나목)’을 해야 한다“라고 규정하고 있다. 또한 시행령 제
30조제1항제3호는 ”개인정보에 대한 접근을 통제하기 위해 ‘개인정보처리
1) 대통령령 제33723호, 2023. 9. 12. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행
시스템에 대한 침입을 탐지하고 차단하기 위하여 필요한 조치(가목)’ 및
‘그 밖에 개인정보에 대한 접근을 통제하기 위하여 필요한 조치(다목)’를
해야 한다“라고 규정하고 있다.
한편, 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을
구체적으로 정하고 있는 「개인정보의 안전성 확보조치 기준2)」(이하 ‘안전
성 확보조치 기준’) 제5조제5항은 ”개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정
보주체의 인증수단을 안전하게 적용하고 관리하여야 한다“라고 규정하고
있고, 제6조제1항은 ”개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근
및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 인터넷
프로토콜(IP) 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’하
고, ‘개인정보처리시스템에 접속한 인터넷 프로토콜(IP) 주소 등을 분석하
여 개인정보 유출 시도 탐지 및 대응(제2호)’을 하여야 한다“고 규정하고
있으며, ”개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서
개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 인증서, 보안토큰, 일회용 비밀번
호 등 안전한 인증수단을 적용하여야 한다“라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
피심인이 ’21. 1. 1.부터 ’23. 10. 1.까지 홈페이지 DBMS 관리자 계정의
비밀번호를 설정하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조
제1항제2호 및 안전성 확보조치 기준 제5조제5항을 위반한 것이고, 같은
기간 정보통신망을 통해 외부에서 홈페이지 DB 관리자 페이지에 접속할
때 안전한 인증수단을 적용하지 않고 아이디와 비밀번호만 입력하여 접속
이 가능하도록 한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제3
호 및 안전성 확보조치 기준 제6조제2항을 위반한 것이다.
또한, 피심인이 ’21. 1. 1.부터 ’23. 10. 10.까지 홈페이지를 통해 개인정보
를 처리하면서 방화벽‧웹방화벽 등 침입 차단 및 침입 탐지 시스템을 설
2) 개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 2023. 9. 22. 시행)
치‧운영하지 않은 행위는 법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제3호 및
안전성 확보조치 기준 제6조제1항을 위반한 것이다.
