Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령
으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령5)(이하 ‘舊 시행령’이라 한다) 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에
대한 불법적인 접근을 차단하기 위해 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여
필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다. 또한, 같은 조
제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보조치에 관한 세부 기준은 보호위원회가 정하여
고시한다.”라고 규정하고 있다.
5) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2020. 10. 20. 시행
한편, 舊 시행령 제48조의2제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을
구체적으로 정하고 있는 ｢舊 개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준6)｣ (이하
‘舊 기술적 보호조치 기준’이라 한다) 제4조제9항은 “처리중인 개인정보가 인터넷 홈
페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에
유출되지 않도록 개인정보처리시스템에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
舊 기술적 보호조치 기준 해설서는 제4조제9항에 대해 “인터넷 홈페이지를 통한
개인정보 유·노출 방지를 위해 정보통신서비스 제공자등은 규모, 여건 등을 고려
하여 스스로의 환경에 맞는 보호조치를 하되, 보안대책 마련, 보안기술 마련, 운영
및 관리 측면에서의 개인정보 유·노출 방지 조치를 하여야 하며, 권한 설정 등의
조치를 통해 권한이 있는 자만 접근할 수 있도록 설정하여 개인정보가 열람권한이
없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 접근통제 등에 관한 보호조치를 하여야
한다.”라고 해설하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 사실
{舊 보호법 제29조(안전조치의무) 중 접근통제}
피심인이 ’19. 6월 ~ ’23. 9. 15. 동안 운영 중인 웹사이트의 상품정보 페이지에
대해 SQL 입력값 검증 절차를 적용하지 않아, 해커의 SQL Injection 공격으로
회원 정보가 유출·공개된 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제48조의2제1항,
舊 기술적 보호조치 기준 제4조제9항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(舊 기술적 보호조치 기준 등)
⦁처리 중인 개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통하여 열람
舊 보호법 §48의2①
안전조치의무 위반 권한이 없는 자에게 유출되지 않도록 조치를 취하지 아니한
§29 2호
행위(舊 기술적 보호조치 기준§4⑨)
6) 개인정보보호위원회고시 제2021-3호, 2021. 9. 15. 시행
