Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과징금 면제
피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법
제39조의15제1항제5호, 舊 시행령 제48조의11 [별표 1의5] 및 ｢舊 개인정보보호
법규 위반에 대한 과징금 부과기준｣ (개인정보보호위원회 고시 제2022-3호, 2022. 10. 20.
시행, 이하 ‘舊 과징금 부과기준’이라 한다) 제9조제2항제1호에 따라 과징금을 면제한다.
舊 과징금 부과기준 제9조제2항은 ▲위반행위자의 지급불능ㆍ지급정지 또는
자본잠식 등의 사유로 위반행위자가 객관적으로 과징금을 낼 능력이 없다고 인정
되는 경우, ▲정보주체에게 피해가 발생하지 않았거나 경미한 경우로서 다음 각 목
(가. 제8조에 따라 산정된 과징금이 300만원 이하인 경우, 나. 사소한 부주의나 오류로 인한 위반
행위인 경우, 다. 개인정보가 유출된 경우로서 유출된 정보주체의 수가 100명 미만인 경우)의
어느 하나에 해당하는 경우, ▲위반행위자 본인의 행위가 위법하지 않은 것으로
잘못 인식할 만한 정당한 사유가 있는 경우의 어느 하나에 해당하는 경우에는
제8조에 따라 산정된 과징금을 면제할 수 있다고 규정하고 있다.
피심인은 완전자본잠식 등의 사유로 위반행위자가 객관적으로 과징금을 낼 능력이
없다고 인정되는 경우로 舊 과징금 부과기준 제9조제2항제1호에 해당한다고 판단
되며, 추가로, 피심인이 속한 조립PC 시장·산업 여건 또한 현저하게 지속적으로
악화하는 상태임에도 불구하고, 조사에 적극 협조하였으며, 24시간 이내에 개인
정보 유출·통지 신고를 완료하였으며 해킹 사실을 인지하고 해당 취약점에 대해
2시간여 만에 보완조치를 완료한 점, 사고를 계기로 운영중인 홈페이지 전반에
대해 취약점을 점검하고 발견된 취약점 항목에 대해 모두 이행한 점, 지속적으로
개인정보 보호조치를 하겠다고 의지를 표명하고 있는 점 등을 종합적으로 고려
하여 산정된 과징금을 면제한다.
2. 과태료 부과
피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과태료는 같은 법
제75조(과태료) 제2항제6호 및 舊 시행령 제63조의〔별표2〕‘과태료 부과기준’ 및
｢舊 개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준｣ (2023. 3. 8. 일부 개정, 이하 ‘舊
과태료 부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
舊 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로
과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 제29조(안전조치의무) 위반에 대해서는 1회
위반에 해당하는 과태료인 600만 원을 기준금액으로 적용한다.
< 舊 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위: 만 원)
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령 과태료 금액
1회 2회 3회 이상
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4
법 제75조
제1항또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 600 1,200 2,400
제2항제6호
하지 않은 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 舊 과태료 부과지침 제8조는 ’사전통지 및 의견제출
결과와 당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여
[별표2]의 가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기,
사업규모, 그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의
100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다.‘라고 규정하고 있다.
피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무)에 대해서 ▲위반 기간이 3개월 이상인
경우에 해당하므로 기준금액의 10%를 가중한다.
2) (과태료의 감경) 舊 과태료 부과지침 제7조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의
감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도,
▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가
있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수
있다.‘라고 규정하고 있다.
피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대하여, ▲사전통지 및
의견제출 기간 내에 위반행위를 시정 완료한 경우인 점, ▲일관되게 행위 사실을
인정하면서 위법성 판단에 도움 되는 자료를 제출 또는 진술하는 등 조사에
적극적으로 협력한 점, ▲중기업인 점 등을 종합적으로 고려하여 舊 과태료 부과
지침 제7조에 따라 기준금액의 50%를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해 기준금액에서 가중·
감경을 거쳐 총 360만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
안전조치의무 위반
600만 원 60만 원 300만 원 360만 원
(접근통제)
3. 시정조치 명령
가. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인
정보의 안전성을 확보하기 위하여 개정된 「개인정보 보호법7)」 제29조(안전조치의무),
같은 법 시행령8) 제30조(개인정보의 안전성 확보 조치), 「개인정보의 안전성 확보조치
기준9)」 제6조제3항을 준수하는 주기적인 계획을 수립하고 이행하여야 한다.
7) 개인정보 보호법(법률 제19234호, 2023. 3. 14. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행)
8) 개인정보 보호법 시행령(대통령령 제33723호, 2023. 9. 12. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행)
9) 개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회 고시 제2023-6호, 2023. 9. 22. 시행)
나. 피심인은 대표자를 비롯하여 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를
대상으로 정기적인 교육을 실시하여야 한다.
다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에
제출하여야 한다.
4. 결과 공표
舊 보호법 제66조제1항 및 ｢舊 개인정보보호위원회 처분 결과 공표기준｣
(2020. 11. 18. 개인정보보호위원회 의결) 제2조(공표요건)에 따라, 피심인의 위반행위는
위반상태가 6개월 이상 지속된 경우(제5호)에 해당하므로, 피심인의 과태료 부과에
대해 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다. 다만, 개정된 ｢개인정보 보호
위원회 처분결과 공표기준｣ (2023. 10. 11. 개인정보보호위원회 의결)에 따라 공표 기간은
1년으로 한다.
개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표
개인정보보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
위반행위를
위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
한 자
순번
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
舊 보호법* 안전조치의무 위반 시정명령
1 2024. 6. 12.
제29조 (접근통제) 과태료 360만 원
* 舊 보호법 : 2020. 8. 5. 시행, 법률 제16930호
2024년 6월 12일
개 인 정 보 보 호 위 원 회
