안건번호 제2022-016-127호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 빌박닷컴(주)
의결연월일 2023. 6. 14.
주 문
1. 피심인에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 「개인정보 보호법」 제34조(개인정보 유출 통지 등)제1항을 준수하여 정보
주체에게 유출 사실을 알릴 것
나. 「개인정보 보호법」 제29조(안전조치의무) 위반행위 관련 재발방지 대책을
마련할 것
다. 처분통지를 받은 날로부터 90일 이내에 개인정보보호위원회에 시정명령
이행 결과를 제출할 것
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 과 태 료 : 6,600,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
3. 피심인에 대하여 다음과 같이 개선할 것을 권고한다.
가. 「개인정보 보호법」 제3조제3항·제6항에 따라 개인정보의 수집·이용 목적
범위에서 정확한 정보를 정보주체의 사생활 침해가 최소화되는 방법으로
처리하도록 노력할 것
나. 정보주체 이외로부터 수집한 개인정보를 처리할 때에는「개인정보 보호법」
제20조 및 제37조에 따른 정보주체의 권리가 보장되도록, 정보주체의 요구가
있을 시 △개인정보의 수집 출처, △개인정보의 처리 목적, △개인정보 처리
정지를 요구할 권리가 있다는 사실을 알리는 절차 및 방법을 마련할 것
다. 개선권고 통지를 받은 날로부터 90일 이내에 이행 노력 결과를 제출할 것
4. 피심인의 법 위반행위에 따른 행정처분의 내용 및 결과를 개인정보보호위원회
홈페이지에 공표한다.
이 유
