Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 유출신고된 건과 관련하여 제출자료를 토대로
조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1. 개인정보 유출 개요
가. 유출 항목 및 경위
ㅇ (유출 경위) 미상의 자가 미상의 방법*으로 구축 중인 홈페이지의 DB 전체
(홈페이지 회원, 연예인 부동산정보)를 탈취하여 다크웹에 게시하였다.
*
ㅇ (유출 규모) 회원 정보(관계사 직원) 명 및 연예인 등의 부동산정보 건
나. 경과 및 대응
일 시 유출 인지·대응 내용 비 고
외부 접속 테스트 목적으로 대표홈페이지 임시 오픈
수검 기관 서버에서 이상징후 탐지
다크웹에 DB 판매 게시글이 업로드됨
한국인터넷진흥원으로부터 전화 통보를 받아 유출 사실을 인지 유출인지
개인정보 유출 신고 유출신고
회원 정보의 정보주체에게만 유출 사실 통보 유출통지
※ 연예인 등의 부동산정보에 대해서는 유출 사실을 통보하지 않음 (회원정보)
2. 행위 사실
가. 정보주체의 동의를 받지 않고 연예인 등의 부동산정보를 수집한 행위
피심인은 언론 기사 등에서 검색되는 연예인 이름(예명), 소유하고 있는 부동
산 사진 등을 이용하여 로드뷰 사이트 등에서 주소를 확인하고, 확인된 주소를
통해 법원 인터넷등기소 사이트에서 소유자 이름, 소유자 거주지, 취득가 등 연
예인 등의 개인정보를 수집하였으며, 수집한 개인정보를 재배열하여 개인정보파일
(엑셀)을 생성하고 이를 홈페이지 관리자페이지에 일괄 등록하여 보관하였다.
생성된 개인정보파일에는 연예인의 부동산정보뿐만 아니라 연예인의 부모, 배
우자 등의 부동산정보도 일부 포함되어 있으며, 해당 정보주체에게 개인정보 수
집에 대한 동의를 받지 않았다.
나. 개인정보처리시스템의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 홈페이지 관리자페이지에서 계정정보 또는 비밀번호가 일정 횟수 이상
잘못 입력되는 경우 접근을 제한하는 등의 필요한 기술적 조치를 하지 않았으며,
개인정보취급자 등이 관리자페이지에 접속한 기록을 보관‧관리하지 않았다.
다. 정보주체에게 유출 사실을 통지하지 않은 행위
피심인은 유출된 개인정보 중 회원 정보에 대해서는 정보주체에게 유출 사실을
통지하였으나( ), 연예인 등의 부동산정보에 대해서는 정보주체에게 유출
사실을 통지하지 않았다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고
이에 대한 의견을 요청하였다.
