Ⅲ. 위법성 판단
1. 정보주체의 동의를 받지 않고 연예인 등의 부동산정보를 수집한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제15조제1항은 개인정보처리자는 제1호정보주체의 동의를 받은 경우, 제2호법률에
특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우, 제3호공공기관이 법령
등에서 정하는 소관 업무의 수행을 위하여 불가피한 경우, 제4호정보주체와의 계약의 체결
및 이행을 위하여 불가피하게 필요한 경우, 제5호정보주체 또는 그 법정대리인이 의사
표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서
명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고
인정되는 경우, 제6호개인정보처리자의 정당한 이익을 달성하기 위하여 필요한 경우
로서 명백하게 정보주체의 권리보다 우선하는 경우, 이 경우 개인정보처리자의 정당한
이익과 상당한 관련이 있고 합리적인 범위를 초과하지 아니하는 경우에 개인정보를
수집할 수 있으며, 그 수집 목적의 범위에서 이용할 수 있다고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
본 건의 연예인 등의 부동산정보는 누구든지 접근할 수 있는 언론 기사, 등기부
등본 등의 정보를 수정하지 않고 개인정보파일 형태로 재배열한 것으로 ①공개된
개인정보의 성격, ②공개의 형태와 대상 범위가 달라졌다고 보기 어려운 점, ③부동산
매수 희망자 등을 대상으로 본 건 정보를 제공하는 것이 공개의 대상 범위가 원래의
공개 대상 범위(누구든지)와 달라졌다고 보기 어려우며 정보주체에게 별도의 동의를
받는 것도 현실적으로 어려운 점, ④연예인 등의 부동산정보를 활용하여 부동산
매수 희망자에게 해당 부동산 관련 정보를 손쉽게 확인할 수 있도록 제공하는
것이 등기부등본의 공개목적인 부동산의 안전한 거래에 반하는 행위로 보기 어
려운 점, ⑤공개된 정보의 수집‧이용에 대한 사생활 침해 우려 등에 관해서는 보호법
제20조를 통해 사후통제에 의하여 보호받을 수 있을 것으로 보이는 점, ⑥데이터 경제
시대를 맞아 세계적으로 데이터 기반 사업이 활성화되고 있는 시점에 공개된
정보의 수집에 대해서까지 제약을 가하는 것이 바람직해 보이지 않는 점 등을 고려
해 볼 때, 정보주체의 동의가 있었다고 객관적으로 인정되는 범위 내에서 수집한
것으로 보호법 제15조제1항 위반에 해당하지 않는다.
다만, 연예인 등의 부동산정보를 이용하여 서비스하는 경우 연예인 등의 부동산
정보 특성(자산 현황 유추 가능 등) 및 수집방법을 고려해볼 때 정보주체의 사생활이
침해받을 가능성이 있으므로 보호법 제3조제3항·제6항을 준수하여 정보주체의
개인정보를 이용하고, 보호법 제20조 및 제37조에 따른 정보주체의 권리가 충실히
보장될 수 있도록 개선권고할 필요가 있다.
2. 개인정보처리시스템의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제29조는 개인정보처리자는 개인정보가 분실‧도난‧유출‧위조‧변조 또는
훼손되지 아니하도록 안전성 확보에 필요한 기술적‧관리적 및 물리적 조치를 하도록
규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항에서는 개인정보처리자는 법 제29조에 따라 제2호
개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치, 제4호개인정보 침해사고 발생에
대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조‧변조 방지를 위한 조치를 하도록 규정
하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인 「개인정보의
안전성 확보조치 기준(고시 제2021-2호)」제5조제6항에서는 개인정보처리자는 권한
있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록 계정정보 또는
비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을
제한하는 등 필요한 기술적 조치를 하여야 하고, 제8조제1항에서는 개인정보
처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 1년 이상 보관ㆍ
관리하도록 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 홈페이지 관리자
페이지에 접근을 제한하는 등의 조치를 하지 않고 개인정보 침해사고에 대응하기
위해 홈페이지에 접속한 기록을 보관하지 않은 피심인의 행위는 보호법 제29조,
같은 법 시행령 제30조제1항 및 고시 제5조제6항, 제8조제1항 위반에 해당한다.
3. 정보주체에게 유출 사실을 통지하지 않은 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제34조제1항은 개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게 되었을
때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 1호유출된 개인정보의 항목, 2호유출된 시점과
그 경위, 3호유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가
할 수 있는 방법 등에 관한 정보, 4호개인정보처리자의 대응조치 및 피해 구제절차,
5호정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처 등의
사실을 알려야 한다고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제40조제1항은 개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게
되었을 때에는 서면등의 방법으로 지체 없이 법 제34조제1항 각 호의 사항을 정보
주체에게 알려야 한다고 규정하고 있다.
「표준 개인정보 보호지침」(고시 제2020-1호) 제26조제1항은 개인정보처리자는
개인정보가 유출되었음을 알게 된 때에는 정당한 사유가 없는 한 5일 이내에
해당 정보주체에게 법 제34조제1항 각 호의 사항을 알려야 한다고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 구축 중인 홈페이지에 보관하고 있던 연예인 등의 부동산정보가 유출
되었으나 정보주체에게 이를 알리지 않은 행위는 보호법 제34조제1항 및 같은 법
시행령 제40조제1항 위반에 해당한다.
