Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
피심인의 보호법 제29조 및 제34조제1항 위반에 대해 같은 법 제64조제1항에
따라 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 「개인정보 보호법」 제34조(개인정보 유출 통지 등)제1항을 준수하여 정보
주체에게 유출 사실을 알릴 것
나. 「개인정보 보호법」 제29조(안전조치의무) 위반행위 관련 재발방지 대책을
마련할 것
다. 처분통지를 받은 날로부터 90일 이내에 개인정보보호위원회에 시정명령
이행 결과를 제출할 것
2. 과태료 부과
피심인의 보호법 제29조 및 제34조제1항 위반에 대해 같은 법 제75조제2항
제6·8호, 같은 법 시행령 제63조[별표2]「과태료의 부과기준」에 따라 다음과
같이 총 660만 원의 과태료를 부과한다.
가. 기준금액
피심인이 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로
각 위반행위별로 1회 위반에 해당하는 금액으로 총 1,200만 원을 적용한다.
< 과태료 부과기준 2. 개별기준 >
과태료 금액(단위 : 만 원)
위반행위 근거 법조문
1회 위반 2회 위반 3회 이상
자. 법 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 법 제75조
600 1,200 2,400
조치를 하지 않은 경우 제2항제6호
처. 법 제34조제1항을 위반하여 정보주체에게 같은 항 법 제75조
600 1,200 2,400
각 호의 사실을 알리지 않은 경우 제2항제8호
합계 1,200
나. 과태료의 가중
과태료 부과기준 제8조는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위의
정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중기준(▲조사방해,
▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여
가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서
가중할 수 있다’라고 규정하고 있다.
피심인의 경우, 보호법 제29조(안전조치 의무)를 위반한 행위는 ‘제3호 위반행위
별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개인 경우*’에 해당하여 기준금액(600만 원)의
10%를 가중한다.
*
< 과태료의 부과기준 >
1. 일반기준
라. 부과권자는 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제2호의 개별기준에 따른 과태료의
2분의 1 범위에서 그 금액을 늘려 부과할 수 있다. 다만, 늘려 부과하는 경우에도 법 제75조
제1항부터 제4항까지의 규정에 따른 과태료 금액의 상한을 넘을 수 없다.
1) 위반의 내용‧정도가 중대하여 소비자 등에게 미치는 피해가 크다고 인정되는 경우
2) 법 위반상태의 기간이 3개월 이상인 경우
3) 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등 고려하여 과태료를 늘릴 필요가 있다고
인정되는 경우
다. 과태료의 감경
피심인은 중소기업기본법 제2조에 따른 중소기업이며 유출 규모 천 명 이하임에도
스스로 유출 신고를 하고 자료 제출·진술 등 조사에 적극 협력한 점 등을 고려하여,
과태료 부과기준에 따라 각 위반행위별 기준금액의 50%를 감경한다.
< 과태료의 부과기준 >
1. 일반기준
다. 부과권자는 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제2호의 개별기준에 따른 과태료의
2분의 1 범위에서 그 금액을 줄일 수 있다. 다만, 과태료를 체납하고 있는 위반행위자에
대해서는 그렇지 않다.
1) 위반행위가 사소한 부주의나 오류로 인한 것으로 인정되는 경우
2) 위반의 내용‧정도가 경미하다고 인정되는 경우
3) 위반행위자가 법 위반상태를 시정하거나 해소하기 위하여 노력한 것이 인정되는 경우
4) 위반행위자가 「중소기업기본법」제2조에 따른 중소기업자인 경우
5) 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 과태료를 줄일
필요가 있다고 인정되는 경우
라. 최종 과태료
피심인의 보호법 제29조 및 제34조제1항 위반행위에 대해 기준금액에서 가중·
감경을 적용하여 총 660만 원의 과태료를 부과한다.
< 최종 과태료 산출내역 >
과태료 처분의 근거 과태료 금액 (단위:만 원)
기준 가중액 감경액 최종액
위반 조항 처분 조항
금액(A) (B) (C) (D=A+B-C)
제29조(안전조치의무) 제75조제2항제6호 600 60 300 360
제34조(개인정보 유출 통지 등) 제1항 제75조제2항제8호 600 - 300 300
총 계 1,200 60 600 660
※ 피심인이 과태료 고지서를 송달받은 날부터 14일 이내에 과태료를 자진납부 하는 경우, 100분의 20을
감경함(질서위반행위규제법 제18조 및 같은 법 시행령 제5조 준용)
3. 개선권고
정보주체(연예인 등)의 부동산정보 특성 및 수집방법을 고려하여 피심인에게
보호법 제61조제2항에 따라 다음과 같이 개선을 권고한다.
가. 「개인정보 보호법」 제3조제3항·제6항에 따라 개인정보의 수집·이용 목적
범위에서 정확한 정보를 정보주체의 사생활 침해가 최소화되는 방법으로
처리하도록 노력할 것
나. 정보주체 이외로부터 수집한 개인정보를 처리할 때에는「개인정보 보호법」
제20조 및 제37조에 따른 정보주체의 권리가 보장되도록, 정보주체의 요구가
있을 시 △개인정보의 수집 출처, △개인정보의 처리 목적, △개인정보 처리
정지를 요구할 권리가 있다는 사실을 알리는 절차 및 방법을 마련할 것
다. 개선권고 통지를 받은 날로부터 90일 이내에 이행 노력 결과를 제출할 것
4. 처분결과의 공표
피심인의 위반행위에 대해 보호법 제66조제1항 및 같은 법 시행령 제61조에
따라 처분결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.
