Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회21)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보
관리실태 현장 검사(’20. 7. 6.~7. 9.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보를 수집하면서 필수 고지사항을 알리지 않은 행위
피심인은 개인정보를 수집하면서 필수항목 4가지(개인정보의 수집·이용목적, 수
집하려는 개인정보의 항목, 개인정보의 보유 및 이용기간, 동의를 거부할 권리
가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내
용)를 알리지 않고 개인정보를 수집한 사실이 있다.
나. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 연 1회 이상 내부관리계획의 이행 실태를 점검·관리하지 않은
사실이 있다.
21) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라
개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전
행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에
관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
2) 피심인은 대한 접근 권한을 업무 담당자에 따라 차등 부여하지 않은 사실이
있다.
3) 피심인은 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 인해 개인정보취급자가 변경되었
을 때 이에 대한 접근권한을 변경 또는 말소하지 않은 사실이 있다.
4) 피심인은 개인정보취급자의 접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·
보관하고 있지 않음
5) 피심인은 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않아, 사용자계정
이 다른 개인정보취급자와 공유한 사실이 있다.
6) 피심인은 안전한 비밀번호 작성규칙은 수립하였으나 이를 적용하지 않은
사실이 있다.
7) 피심인은 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우
개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를
취하지 않은 사실이 있다.
8) 피심인은 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위하여 개인정보취급자가
일정시간 이상 업무처리를 하지 않는 경우에는 자동으로 시스템 접속이 차
단되도록 기술적 조치를 취하지 않은 사실이 있다.
9) 피심인은 개인정보취급자의 접속기록 항목 중 일부를 누락한 상태로 접속
기록을 보관·관리한 사실이 있다.
10) 피심인은 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실이 있다.
라. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자
시정조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의
의견을 요청하였고, 피심인은 2021.1.25. 의견을 제출하였다.
