Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회1)는 피심인의 개인정보 유출신고 건과 관련하여 「개
인정보 보호법」 위반 여부에 대한 사실조사( ) 결과, 다음과 같은
사실을 확인하였다.
1. 개인정보 유출 경위
가. 사고 경위 및 규모
‘19년도 7월, 는 침입탐지시스템을 통해 명의 개
인정보가 유출된 것을 확인하고 에 통지하였다. 홈페이지
의 게시판 파일 업로드 기능을 이용하여 웹셀* 및 에스큐엘 인젝션** 공
격을 받아 개인정보가 유출되었으며, 유출된 개인정보 항목은 학번, 성
명, 주민등록번호, 비밀번호, 이메일주소, 휴대전화번호였으며, 주민등록
번호의 암호화 여부는 시스템 로그에 기록되지 않았다.
* 웹쉘(Web Shell) : 시스템에 명령을 내릴 수 있는 코드로서, 웹서버 취약점을 통해
서버 스크립트가 업로드되면 해커들은 보안 시스템을 통해 별도 인증 없이 시스
템에 접속 가능하여 원격으로 해당 웹서버를 조종할 수 있음
** SQL 인젝션(Structed Query Language Injection) : 데이터베이스에 대한 질의값을
조작해 해커가 원하는 자료를 데이터베이스로부터 유출하는 공격 기법
1) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에
따라 개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항),
법 시행 전 행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회
에게로 이관되는 사항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
는 해킹 기법상 웹셀로 인해 최대 명(중복
제외시 명)의 개인정보가 유출되었을 것이라고 추정하였으나, 개인정
보보호위원회(당시는 행정안전부) 점검 결과 개인정보처리시스템에 유출(다
운로드) 관련 로그가 없어 명 외에 유출 증적은 확인하지 못하였다.
나. 사고인지 및 대응
ㅇ (‘19.7.16.) 에서 피심인에 유출사실 통지
ㅇ (‘19.7.17.) 에서 통지받은 공격지 IP차단
ㅇ (‘19.7.18~19.) 에서 침해사고 분석 후 추가 조치
- 추가 공격자IP 차단, 확인된 악성파일 삭제, 관리자페이지 접근통제, 게
시판 업로드 기능 삭제 등
ㅇ (‘19.7.22.) 개인정보보호위원회(당시는 행정안전부)에 유출신고
ㅇ (‘19.7.23) 홈페이지에 유출공고 및 이메일주소가 있는 정보주체 명에
게 유출통지
- (‘19.7.25) 추가로 반송된 이메일( 명)과 이메일 주소가 없는 정보주
체( 명)에게 문자로 2차 통지
- (‘19.7.26) 주소만 있는 정보주체( 명)와 재반송된 이메일 발송자에
게 우편통지
2. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 보관기간이 지난 개인정보를 파기하지 않은 행위
피심인은 시스템에서 퇴직 후 5년 이상 경과자
(’19.7.31. 기준 명)의 주민등록번호를 파기하지 않고 보관한 사실이 있다.
나. 주민등록번호를 안전하게 보관하지 않은 행위
피심인은 시스템에서 일부 테이블의 주민등록번호
를 평문으로 보관한 사실이 있다.
다. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 시스템과 시스템에 대해 연
1회 이상 내부 관리계획의 이행 실태를 점검·관리하지 않은 사실이 있
다.
2) 피심인은 시스템에서 비밀번호를 암호화하지 않고 평문
으로 전송한 사실이 있다.
3) 피심인은 시스템과 시스템에서
개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실이
있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ‘개인정보보호법 위반
기관에 대한 행정처분 등 사전통지’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심
인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 위반 사실을 인정하고 위반사항에
대해 전부 시정을 완료하였다는 의견을 제출하였다.
