Ⅲ. 위법성 판단
1. 보관기간이 지난 개인정보를 파기하지 않은 행위
가. 관련법 규정
보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보
의 처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체
없이 그 개인정보를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여
야 하는 경우에는 그러하지 아니하다.”고 규정하고 있다.
｢국세기본법｣ 제85조의3 제1항은 “납세자는 각 세법에서 규정하는
바에 따라 모든 거래에 관한 장부 및 증거서류를 성실하게 작성하여 갖
춰 두어야 한다.”고 규정하고 있으며, 2항에서 “제1항에 따른 장부 및
증거서류는 그 거래사실이 속하는 과세기간에 대한 해당 국세의 법정신
고기한이 지난 날부터 5년간 보존하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 학사행정종합 정보관리 시스템에서 퇴직 후 5년 이상이 경과
한 자의 주민등록번호를 파기하지 않은 행위는 보호법 제21조 제1항을
위반한 것이다.
2. 주민등록번호를 안전하게 보관하지 않은 행위
가. 관련법 규정
보호법 제24조의2제2항은 “개인정보처리자는 제24조제3항에도 불구하
고 주민등록번호가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록
암호화 조치를 통하여 안전하게 보관하여야 한다”고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 에서 주민등록번호를 저장할 시
일부 테이블에서 암호화하지 않은 행위는 보호법 제24조의2 제2항을 위
반한 것이다.
3. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
가. 관련법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변
조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통
령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리
적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 법 제29조에 따른 안전성 확보 조치로서,
개인정보의 안전한 처리를 위한 내부 관리계획의 수립ㆍ시행(제1호), 개인정
보를 안전하게 저장·전송할 수 있는 암호화기술의 적용 또는 이에 상응
하는 조치(제3호), 개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관
및 위조‧변조 방지를 위한 조치(제4호)를 하도록 규정하고 있으며,
시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보
의 안전성 확보조치 기준(행정안전부고시 제2019-47호)」에서 개인정보처리자
의 안전성 확보 조치 내용을 다음과 같이 구체적으로 정하고 있다.
① 개인정보보호책임자는 접근권한 관리, 접속기록 보관 및 점검, 암호
화 조치 등 내부 관리계획의 이행 실태를 연1회 이상으로 점검·관
리하여야 한다 (제4조제4항)
② 개인정보처리자는 고유식별정보, 비밀번호, 생체인식정보를 정보통신
망을 통하여 송신하거나 보조저장매체 등을 통하여 전달하는 경우에
는 이를 암호화하여야 한다. (제7조제1항)
③ 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변
조 또는 훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록
등을 월 1회 이상 점검하여야 하며, 특히 개인정보를 다운로드한 것
이 발견되었을 경우에는 내부관리 계획으로 정하는 바에 따라 그 사
유를 반드시 확인하여야 한다. (제8조제2항)
나. 위법성 판단
피심인이 ① 에서 개인정보보호 내부관리
계획의 이행 실태를 연 1회 이상 점검·관리하지 않은 사실(고시
제4조제4항), ② 에서 비밀번호를 암호화하지 않고
평문으로 전송한 사실(고시 제7조제1항), ③
에서 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회
이상 점검·관리하지 않은 사실(고시 제8조제2항)은 「개인정보 보호법」
제29조를 위반한 것이다.
