Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 관리수준 진단 미흡기관에 대한 개인정보
관리실태 조사(’22. 11. 28. ~ 30)를 통해 피심인의 개인정보 보호법규 위반행위와
관련하여 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집·이용
피심인은 생물자원의 분양 신청 접수 및 관리를 위해 000자원통합정보
시스템을 운영하면서 ’22. 11. 28. 기준 아래와 같이 개인정보를 수집·보관하고
있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 수집‧이용 항목 수집일 건수(명)
(필수) 이름, 이메일, 휴대전화번호, 직장연락처, 110명*
개인정보파일정보 ’22. 1. 7. ~
직장수소, 영문명ID, 기관명, 부서명 (110건)
* 정보주체(4명), 외부 과제참여자, 내부직원을 합한 수치
나. 개인정보의 취급·운영 관련 사실관계
1) 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
피심인은 000자원통합정보시스템 관리자계정의 비밀번호 변경시 비
밀번호 작성규칙을 수립·적용하지 않은 사실이 있다.
피심인은 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 000자원통
합정보시스템에 접속하려는 경우 안전한 접속수단이나 안전한 인증수단을
적용하지 않은 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 1. 27. 피심인에게 예정된 처분에 대한
사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2023.
2. 9. 위반 사실을 인정하고 위반사항에 대해 전부 시정을 완료하였다는
의견을 제출하였다.
