Ⅲ. 위법성 판단
1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 않도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 안전성 확보조치로 개인정보에 대한
접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(2호)를 하도록 하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인
｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호, 이하 ‘고시’
라고 한다.)에서는 “개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한
비밀번호를 설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용
하여야 한다.(제5조제5항)”, “개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을
통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN) 또는
전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하여야
한다.(제6조제2항)”고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인은 개인정보처리자로서 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한
비밀번호를 설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여
적용하여야 하나, 000자원통합정보시스템 관리자계정의 비밀번호 변경시 비
밀번호 작성규칙을 수립·적용하지 않아 1자리 이상 단순 비밀번호로도
변경 가능하게 한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제
2호, 고시 제5조제5항을 위반한 것이다.
피심인은 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처
리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN) 또는 전용선 등 안전한
접속수단이나 안전한 인증수단을 적용하여야 하나, 외부에서 000자원통
합정보시스템에 접속하려는 경우 안전한 인증수단을 적용하지 않아 아
이디와 비밀번호만으로 로그인이 가능하도록 한 행위는 보호법 제29조,
같은 법 시행령 제30조제1항제2호, 고시 제6조2항을 위반한 것이다.
