Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 피심인의 개인정보 유출 신고(’22.2.24.)에 따라
개인정보 관리실태에 대한 사실조사(’22.2.7.~5.3.)를 실시하였으며, 피심인의
보호법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집·이용 현황
피심인은 시스템( )을 운영하면서 ’22.2.7.
기준 아래와 같이 개인정보를 수집·보관하고 있다.
구분 수집‧이용 항목 수집일 건수
2/13
나. 개인정보 유출 관련 사실관계
1) 유출규모 및 항목
839명의 항목*이 유출되었다.
* 성명, 주민등록번호, 건강보험, 국민연금, 보장성보험, 의료비, 교육비, 신용카드·
직불카드·현금영수증, 연금저축, 주택자금·월세액, 주택마련저축, 기부금 등
※ 839명 중 자료 내려받기 시 ‘정보제공에 동의’하면서 ‘주민등록번호 전체표시’
옵션을 선택한 67명의 자료에는 주민등록번호가 포함되어 다운로드 됨
※ 정보제공이란 이 을 수행하는 에게 자신의 정보를 주는 것을
말하며, 개인정보 공개는 불특정 다수에게 열람토록 하는 것은 아니고, 을
수행하는 에게 자신의 주민등록번호 뒷자리 마스킹을 해제하는 것임
2) 유출 인지 및 대응
일시 피심인의 유출인지·대응 내용
’21.12.22. 00:00 ▸행안부 지침에 따라 민간인증모듈 업그레이드(버전 1.0 ⇒ 1.5)
’22.1.15. 00:00 ▸ 서비스 개시
▸카카오톡 개발자가 인터넷 커뮤니티 ‘클리앙’에 로그인 취약점* 내용이 게시된
것을 인지하고 이를 에 제보 → 피심인 유출사실 인지
19:00
* 타인의 이름과 주민등록번호를 입력하고 카카오톡 본인 인증시 타인의 정
보로 로그인 가능
19:10 ▸상황대응 및 피해확산 방지를 위한 TF 구성
’21.1.16. 20:00 ▸민간인증서 7종 이용 차단
▸민간인증서 로그인 오류 조치* 및 서비스 재개
* 화면에 입력한 주민등록번호와 민간인증기관에서 리턴받은 개인식별번호
23:00 (CI)로부터 추출한 주민등록번호를 비교 검증하는 로직을 추가·반영하여,
로그인창과 민간인증 팝업창에 입력된 인적사항이 동일한 경우에만 로그인
되도록 조치
▸민간인증 오류 관련, 타인의 인증서로 열람된 정보주체 773명 1차 확인(2.3.)
및 66명 2차 추가확인(2.8.)
’22.1.26. ~ 2.8.
※ 서비스 로그인 기록과 민간인증 기록을 대조하여 본인의
인증서가 아닌 타인의 인증서로 열람된 정보주체 확인
▸(2.3.~4.) 1차 확인된 정보주체 777명에게 유출 통지(문자·카카오톡 등)
’22.2.3. ~9.
▸(2.8.~9.) 2차 추가 확인된 정보주체 66명에게 유출 통지(문자·카카오톡 등)
▸개인정보 보호 포털에 유출 신고
’22.2.4.
* 유출 규모는 839건으로 보호법 제34조제3항에 의한 유출신고 대상은 아님
3/13
3) 유출경위
피심인이 민간인증서 연결을 위해 행정안전부에서 배포하는 ｢민간인증공통
모듈｣ 1.0버전을 1.5버전으로 업그레이드하여 민간인증 2종을 추가하였으나,
주민등록번호를 입력하는 것에서 생년월일을 입력하는 것으로 변경이 있었고,
[ 행정안전부 제공 민간인증 공통모듈 버전 비교 ]
‣민간인증 공통 프로그램 1.0v ‣민간인증 공통 프로그램 1.5v
- (입 력) 이름, 주민등록번호, 핸드폰번호 - (입 력) 이름, 생년월일, 핸드폰번호
- (서비스) PC용 - (서비스) PC 및 모바일용
- (인증서) 카카오톡, PASS, 페이코, 삼성패스, 국민은행 - (인증서) 5종 + 네이버, 신한은행
이로 인해 1.0버전 당시 로그인 화면과 본인인증 요청화면에서 입력한
주민등록번호 간 일치여부를 확인하는 로직을 적용할 수 없게 되자, 전산
업체는 대체 비교수단을 마련하지 않고 해당 로직을 삭제함에 따라,
※ 행안부는 이용기관이 시스템 사양에 맞게 개인정보 처리가 필요함을 안내하였음
로그인 화면 이용자 인적사항 민간인증 팝업 인적사항
로그인 화면의 이용자 인적사항에 타인의 성명과 주민등록번호를 입력
하고, 본인인증 시 자신의 정보로 인증을 하면, 타인의 계정으로 로그인이
되는 오류가 발생하였다.
※ 수검기관은 다양한 브라우저 및 핸드폰기기에서 새로운 민간인증이 제대로 작동
하는지에 대한 기능테스트는 수행하고, 유출사건과 같은 비정상 케이스에 대한
테스트는 수행하지 않음
4/13
다. 개인정보의 취급·운영 관련 사실관계
1) 고유식별정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 에 민간인증을 통한 로그인 시 본인인증 로직이 제대로 작동
하도록 시스템을 구축하지 않았고 그에 대한 검증을 하지 않아, 제3자가
에 로그인 시 가족·지인 등 타인의 성명과 주민등록번호를 입력하고
본인인증 하여 타인의 계정으로 로그인한 후 해당 타인의 등 839명*에
대한 자료를 열람하게 한 사실이 있다.
* 839명의 정보는 불특정 다수가 아닌, 성명과 주민등록번호를 함께 알고 있는 가족·
지인 등에 의해 부분적으로 노출됨
피심인은 제3자가 민간인증을 통한 로그인 오류를 이용하여 타인의
자료를 열람함으로써, 67명의 주민등록번호가
유출되게 한 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 5. 9. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2023. 5. 19.
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
