Ⅲ. 위법성 판단
1. 고유식별정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
5/13
보호법 제24조제3항은 “개인정보처리자가 고유식별정보를 처리하는
경우에는 그 고유식별정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지
아니하도록 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 같은 법 시행령 제30조제1항은 “개인
정보처리자는 법 제29조에 따라 개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의
제한 조치(제2호)를 하여야 한다”라고 규정하고 있다.
또한 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호,
이하 ‘고시’) 제6조제3항은 “개인정보처리자는 취급 중인 개인정보가 인터넷
홈페이지, P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람 권한이
없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용
컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 고유식별정보를 처리하는 경우에는 그 고유식별정보가
유출 등이 되지 않도록 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 하고, 취급
중인 개인정보가 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
접근통제 등에 관한 조치를 하여야 하나,
피심인이 에 민간인증을 통한 로그인 시 본인인증 로직이 제대로
작동하도록 시스템을 구축하지 않았고 그에 대한 검증을 하지 않아, 제3자가
에 로그인 시 가족·지인 등 타인의 성명과 주민등록번호를 입력하고
본인인증 하여 타인의 계정으로 로그인한 후 해당 타인의 등
839명에 대한 자료를 열람하게 한 행위는 보호법 제24조
제3항, 시행령 제30조제1항, 고시 제6조제3항 위반에 해당한다.
6/13
