Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회2)는 국민신문고를 통해 개인정보 침해신고센터에 접수
(’21.3.11.)된 개인정보 침해신고와 관련하여 조사를 실시하여, 다음과 같은 사실을
확인하였다.
1. 행위 사실
피심인은 ◇◇◇◇ 운영기간(’00.0월 ~ ’00.0월) 동안 고시원 입실계약서를
통해 주민등록번호를 포함한 개인정보(이름, 주소, 연락처 등)을 처리(수집‧보유)
하였다. 해당 입실계약서에는 동의여부를 표시하였으나 개인정보 수집 동의에
따른 고지항목은 표시되지 않았다.
피심인은 ’00.00.00. ◇◇◇◇ 운영을 양도하면서 입실계약서를 양도하였으며,
그 과정에서 입실자들에게 개인정보 이전 사실을 알린 사실은 확인되지 않았다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2022. 1. 3. ‘개인정보 보호법 위반 행정처분 사전통지’
공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 2022.
1. 20. 다음과 같은 의견을 제출하였다.
입실계약을 체결하면서 통상의 부동산 매매계약이나 임대차계약에서와 마찬
가지로 상대방의 동일성을 확실히 하기 위해서 성명과 함께 주민등록번호를 기재
하도록 하였으며, 입실계약서 내 개인정보를 따로 정리하여 보관하지 않았으므로
보호법 제2조제4호에서 정의하고 있는 ‘개인정보를 쉽게 검색할 수 있도록 일정한
규칙에 따라 체계적으로 배열하거나 구성한 개인정보파일이 아니므로’ 같은 조
2) 개인정보 보호법 [법률 제16930호, 시행 2020. 8. 5.] 부칙.
제3조(기능조정에 따른 소관 사무 등에 관한 경과조치) ② 이 법 시행 당시 행정안전부장관의 소관 사무 중 제7조의8의
개정규정에 따른 사무는 보호위원회가 승계한다.
③ 이 법 시행 전에 행정안전부장관이 행한 고시ㆍ행정처분, 그 밖에 행정안전부장관의 행위와 행정안전부장관에
대한 신청ㆍ신고, 그 밖의 행위 중 그 소관이 행정안전부장관으로부터 보호위원회로 이관되는 사항에 관한 행위는
보호위원회의 행위 또는 보호위원회에 대한 행위로 본다.
제5호의 개인정보처리자에 해당하지 않음. 아울러, 양수인에게 입실계약서를 인
계하면서 입실자들에게 문자메세지로 입실계약에 관한 사항을 인계하였음을 알렸
으므로 사실상 통지가 이루어진 것으로 볼 수 있다는 의견을 제출하였다.
