Ⅲ. 위법성 판단
1. 법적 근거 없이 주민등록번호를 처리한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제24조2제1항은 개인정보처리자는 제1호법률‧대통령령‧국회규칙‧대법원
규칙‧헌법재판소규칙‧중앙선거관리위원회규칙 및 감사원규칙에서 구체적으로 주민
등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우, 제2호정보주체 또는 제3자의 급박한
생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히 필요하다고 인정되는 경우, 제3호제1호
및 제2호에 준하여 주민등록번호 처리가 불가피한 경우로서 행정안전부령으로
정하는 경우를 제외하고는 주민등록번호를 처리할 수 없다고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
주민등록번호는 원칙적으로 처리가 금지되고 보호법 제24조의2제1항 각 호의
사유에 해당하는 예외적인 경우에만 허용하고 있다. 피심인이 주장하는 고시원은
일시 사용에 해당하여 주택임대차보호법 제11조에 따라 주택임대차보호법의 적용
대상이 아니며, 그 외의 다른 법령에도 주민등록번호의 처리 근거는 없다. 따라서
법적 근거 없이 주민등록번호를 처리한 피심인의 행위는 보호법 제24조의2제1항
위반에 해당한다.
2. 영업양도에 따른 개인정보 이전 사실을 통지하지 않은 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제27조제1항에서는 개인정보처리자는 영업의 전부 또는 일부의 양도‧합병
등으로 개인정보를 다른 사람에게 이전하는 경우에는 미리 제1호개인정보를 이전하려는
사실, 제2호개인정보를 이전받는 자의 성명, 주소, 전화번호 및 그 밖의 연락처,
제3호정보주체가 개인정보의 이전을 원하지 아니하는 경우 조치할 수 있는 방법 및
절차의 사항을 대통령령으로 정하는 방법에 따라 해당 정보주체에게 알리도록 하고 있다.
2. 위법성 판단
영업의 양도 등으로 개인정보를 다른 사람에게 이전하는 경우에 보호법
제27조제1항 각 호에 따른 개인정보 이전 사실을 알려야 하나, ◇◇◇◇을 양도
하면서 이를 정보주체에게 알리지 않은 피심인의 행위는 보호법 제27조제1항 위
반에 해당한다.
