Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 舊정보통신망법 제28조제1항을 위반에 대해 같은 법 제76조제1항
및 시행령 제74조 [별표9], 「(舊)개인정보 및 위치정보의 보호 위반행위에 대한
과태료 부과지침」(방통위 의결 ‘18.7.5., 이하 “과태료 부과지침”)에 따라 900만원의
과태료를 부과한다.
가. 기준금액 산정
피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로
1회 위반에 해당하는 금액 1,000만원을 적용한다.
위반횟수별
위반행위 근거 법조문 과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
너. 법 제28조제1항에 따른 기술적ㆍ관리적 조치를 법 제76조
1,000 2,000 3,000
하지 않은 경우 제1항제3호
나. 과태료의 가중
피심인의 위반행위는 과태료 부과지침 제8조에 따라 ‘위반 행위별 각 목의
세부기준에서 정한 행위가 2개에 해당하는 경우’에 해당하므로 기준금액의 30%인
300만원을 가중한다.
< 과태료의 부과기준 1. 라. >
1. 일반기준
라. 부과권자는 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 제2호에 따른
과태료 금액의 2분의 1 범위에서 가중할 수 있다. 다만, 가중하는 경우에도 법 제76조제
1항부터 제3항까지의 규정에 따른 과태료 금액의 상한을 넘을 수 없다.
< 과태료 부과지침 [별표 2] 과태료의 가중기준 >
기준 가중사유 가중비율
나. 제3호 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개에
해당하는 경우
세부기준
나. 정보통신망법 제28조제1항제2호에 따른 개인정보에 대한 불법
위반의 기준금액의
적인 접근을 차단하기 위한 침입차단시스템 등 접근 통제장치의
정도 30% 이내
설치·운영을 하지 않은 경우
라. 정보통신망법 제28조제1항제4호에 따른 개인정보를 안전하게
저장·전송할 수 있는 암호화기술 등을 이용한 보안조치를 하지
않은 경우
다. 과태료의 감경
피심인의 각 위반행위에 대해 과태료 부과지침에 따라, 조사기간 중 일관되게
행위사실을 인정하면서 조사에 적극 협력한 점을 고려하여 기준금액의 40%인
400만원을 감경한다.
< 과태료 부과지침 [별표 1] 과태료의 감경기준 >
기준 감경사유 감경비율
조사 협조 2. 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단에 기준금액의
‧자진 시정 등 도움이 되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한 경우 40% 이내
라. 최종 과태료
피심인의 舊정보통신망법 제28조제1항 위반행위에 대해 기준금액 1,000만원에서
과태료 가중 및 감경 사유를 고려하여 총 900만원의 과태료를 부과한다.
과태료 처분의 근거 과태료 금액 (단위:만원)
기준 가중액 감경액 최종액(D)
위반 조항 처분 조항
금액(A) (B) (C) D=(A+B-C)
제28조(개인정보의 보호조치) 법 제76조
1,000 300 400 900
제1항 제1항제3호
※ 피심인이 과태료 고지서를 송달받은 날부터 14일 이내에 과태료를 자진납부 하는 경우,
100분의 20을 감경함(질서위반행위규제법 제18조 및 같은 법 시행령 제5조 준용)
2. 시정명령
피심인에게 舊정보통신망법 제64조제4항에 따라 위반행위의 시정을 위하여
다음과 같이 시정조치를 명한다.
① 개인정보의 처리 목적 달성 등 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체
없이 그 개인정보를 파기할 것
② 주민등록번호가 안전하게 저장·전송될 수 있도록 컴퓨터, 모바일 기기
및 보조저장매체 등에 저장할 때에는 암호화하여 저장할 것
③ 개인정보가 포함된 서류, 보조저장매체 등은 잠금장치가 있는 안전한 장소에
보관할 것
