Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 위법한 개인정보 처리로 민원이 신고된 의
대리점 조사과정에서 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 시스템 접근 제한을 소홀히 한 행위
피심인은 대리점 현장조사 과정에서 대리점이 사용하는 클라우드
* 내에 네트워크 폴더를 공유로 설정하고, 해당 공유 폴더**에 개인정보가 포함된
파일을 저장하였다.
*
**
다른 대리점을 통한 검증 결과, 제3의 대리점( )에서도 클라우드 접속 시
해당 공유 폴더 및 파일에 접근 가능하여 접근통제가 제대로 이루어지지 않은
사실이 확인되었다.
*
피심인은 ‘해당 폴더는 사용자 파일 정보를 분석하여 개인정보로 추정될 경우
경고 및 후속 조치를 하기 위한 기능 개발 프로젝트 과정에서 임시로 생성한 것
으로서 모의테스트 수행과정에서 발생한 사안’이라고 소명하였으며, 프로젝트에
참여하지 않은 일부 계정에 접근 제한이 이루어지지 않은 사실을 인정하였다.
피심인은 이후 현장조사 과정에서 위법사실을 인지하고 접근 제한 조치 등을
통해 시정조치를 완료하였다.
나. 정보주체 동의 없는 개인정보 제공 행위
피심인은 요금이 연체된 고객의 채권 추심을 위해 에
고객 정보를 제공하는 과정에서 해당 고객이 아닌 고객 가족 연락처 1건을 동의를
받지 않고 함께 제공하였다.
이와 관련하여, 피심인은 고객 가족의 연락처가 수집된 경로는 알 수 없으며,
콜센터에서 고객과 상담하는 과정에서 수집한 것으로 추정된다고 소명하였다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 하였다.
