Ⅲ. 위법성 판단
1. 시스템 접근 제한을 소홀히 한 행위
가. 관련 법령의 규정
「개인정보 보호법」(이하 ‘보호법’) 제29조는 개인정보처리자가 개인정보가
분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 기술적‧관리적 및 물리적
조치를 하도록 규정하고 있으며,
같은법 시행령 제48조의2제1항은 정보통신서비스 제공자등이 이용자의 개인
정보를 처리하는 경우에는 보호법 제29조에 따라 다음 각 호의 안전성 확보조치를
해야 한다고 규정하고 있고, 제2호가목에서는 개인정보처리시스템에 대한 접근
권한의 부여·변경·말소 등에 관한 기준의 수립·시행을 통한 개인정보에 대한 불법
적인 접근 차단을 규정하고 있다.
「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-5호)
제4조제1항은 정보통신서비스 제공자등이 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을
서비스 제공에 필요한 개인정보 보호책임자 또는 개인정보취급자에게만 부여하도록
규정하고 있다.
나. 위법성 판단
기능 모의테스트에 참여한 대리점 계정에만 조회 권한이 부여되어야 하나,
그 외의 일반 대리점에 대해 개인정보처리시스템 접근을 제한하지 않은 피심인의
행위는 보호법 제29조 위반에 해당한다.
또한, 피심인은 모의테스트 수행( ) 과정에서 발생한 사안
이라고 소명하나, 모의 훈련에 가상 파일이 아닌 실제 개인정보 파일을 사용하였고,
안전성 확보조치를 소홀히 하여 실제 개인정보가 유출될 가능성을 배제할 수 없다.
2. 정보주체 동의 없는 개인정보 제공 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제17조제1항제1호는 개인정보처리자가 개인정보를 제3자에게 제공할
때에는 정보주체의 동의를 받도록 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
고객 정보에 기록된 가족 연락처를 고객의 동의 없이 제3자에게 제공한 피심인의
행위는 보호법 제17조제1항 위반으로 과징금 부과 사유에 해당하나, 업무상 사소한
부주의나 오류로 인한 위반행위로 판단되므로 개인정보보호 법규 위반에 대한
과징금 부과기준에 따라 과징금은 부과하지 않는다.
※
