Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령
령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치
를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’이라 한다) 제48조의2제1항제2호는 “개인정
보에 대한 불법적인 접근을 차단하기 위해 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근통제
를 위하여 필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다. 또
한, 같은 조 제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보조치에 관한 세부 기준은 보호
위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
한편, 舊 시행령 제48조의2제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을
구체적으로 정하고 있는 舊 개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준3)(이하 ‘舊
기술적 보호조치 기준’이라 한다) 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처
리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없
는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보
취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2022. 10. 20. 시행
3) 개인정보보호위원회고시 제2021-3호, 2021. 9. 15. 시행
4
舊 기술적 보호조치 기준 해설서는 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제9항에 대
해 “인터넷 홈페이지를 통한 개인정보 유·노출 방지를 위해 정보통신서비스 제
공자등은 규모, 여건 등을 고려하여 스스로의 환경에 맞는 보호조치를 하되, 보
안대책 마련, 보안기술 적용, 운영 및 관리 측면에서의 개인정보 유·노출 방지
조치를 하여야 하며, 권한 설정 등의 조치를 통해 권한이 있는 자만 접근할 수
있도록 설정하여 개인정보가 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도
록 접근통제 등에 관한 보호조치를 하여야 한다.”라고 해설하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보의 안전조치의무를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 시스템을 개발‧운영하면서 개인정보 유출에 취약한 파라미터 변조
취약점에 대한 점검 및 개선 조치를 소홀히 하여, 권한이 없는 타인에게 개인정
보가 노출되었으므로, 舊 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항 및 舊
기술적 보호조치 기준 제4조제9항 위반에 해당한다.
※ ①피심인이 시스템 개발‧운영을 책임지며, ②舊 보호법 제26조제7항에 따라 수탁자도 안전
조치의무가 준용되고, ③표준 개인정보 보호지침도 수탁자에게 안전조치 책임이 있다고
규정, ④피심인의 위수탁 계약서도 안전조치 의무를 수탁자 책임으로 명시한 점 등을
고려하여, 안전조치 의무 위반의 책임은 피심인에게 있다고 판단함
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용
舊 보호법 舊 시행령 ⦁열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록
안전조치의무 위반
§29 §28의2① 처리시스템 등에 필요한 조치를 소홀히 함
