Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 ’ 에
따라 피심인에 대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사
하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 을 운영하며 기준으로 아래와 같이 개
인정보를 수집하여 보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수(건)
계
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보의 파기 의무를 소홀히 한 행위
피심인은 이용자의 개인정보 건을 파기하지 않고 보관한 사실이
있다.
나. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 수집한 을 암호화하지 않고 저장한 사실이
있다.
다. 장기 미이용자의 개인정보를 파기하거나 분리하여 저장‧관리하지 않은 행위
피심인은 1년 이상 로그인하지 않은 이용자 명의 개인정보를 다른 이용자와
분리하여 보관하지 않은 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서
를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 개인정보보호위원
회에 의견을 제출하였다.
