Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제21조제1항은 개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리
목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를
파기하여야 한다고 규정하고 있다.
나. 보호법 제29조는 개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령
으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의2제1항제4호나목은 정보통신서비스 제공자등은 이용자
의 개인정보를 처리하는 경우에는 개인정보가 안전하게 저장ㆍ전송될 수 있도록
하기 위한 주민등록번호, 계좌정보 및 제18조제3호에 따른 정보 등 보호위원회가
정하여 고시하는 정보의 암호화 저장 조치를 해야한다고 규정하고 있으며,
개인정보의 기술적‧관리적 보호조치 기준(개인정보보호위원회고시, 2021. 9.
15., 이하 ‘고시’라 한다.) 제6조제2항제6호는 정보통신서비스 제공자등은 계좌번호
에 대해서 안전한 암호알고리듬으로 암호화하여 저장해야한다고 규정하고 있다.
다. 보호법 제39조의6제1항은 정보통신서비스 제공자등은 정보통신서비스를 1년의
기간 동안 이용하지 아니하는 이용자의 개인정보를 보호하기 위하여 대통령령으로
정하는 바에 따라 개인정보의 파기 등 필요한 조치를 취하여야 한다고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보의 파기 의무를 소홀히 한 행위
[보호법 제21조(개인정보의 파기)]
피심인이 이용자의 개인정보를 파기하지 않은 행위는 보호법 제
21조제1항을 위반한 것이다.
나. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[제29조(안전조치의무)]
피심인이 암호화하지 않고 저장한 행위는 보호법
제29조, 시행령 제48조의2제1항제4호나목, 고시 제6조제2항제6호를 위반한 것이다.
다. 장기 미이용자의 개인정보를 파기하거나 분리하여 저장‧관리하지 않은 행위
[제39조의6(개인정보의 파기에 대한 특례)]
피심인이 1년 이상 로그인하지 않은 이용자의 개인정보를 다른 이용자와 분리
하여 저장·관리하지 않은 행위는 보호법 제39조의6제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
보호법
개인정보 미파기 ⦁개인정보의 파기 의무를 소홀히 한 행위
§21①
안전조치의무
보호법 §48의2① ⦁안전한 암호알고리듬으로 암호화하여 저장하지 않은
위반
§29 제4호
(암호화) 행위(고시§6②제6호)
개인정보 보호법 ⦁장기 미이용자의 개인정보를 파기하거나 분리하여
유효기간제 §39조의6①
저장·관리하지 않은 행위
