Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단
하기 위하여 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입차단시스템 및 침입탐지시스템의
설치·운영(나목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제3호는 “접속기록의
위조·변조 방지를 위하여 ‘개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여 개인
정보를 처리한 경우 접속일시, 처리내역 등을 저장 및 이의 확인·감독(가목)’ 등의
조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보
조치에 관한 세부 기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정하고 있는
「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-5호, 이하
‘고시’) 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통한 불법적인
접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소
등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한
IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’ 기능을 포함한
시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 고시 제5조제1항은 “정보
통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을
월 1회 이상 정기적으로 확인·감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을
위해 최소 1년 이상 접속기록을 보존·관리하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
‘고시 해설서’는 고시 제4조제5항에 대해 정보통신서비스 제공자등은 불법적인
접근(인가되지 않은 자가 사용자계정 탈취, 자료유출 등의 목적으로 개인정보처리시스템,
개인정보취급자의 컴퓨터 등에 접근하는 것을 말함) 및 침해사고(해킹, 컴퓨터바이러스,
논리폭탄, 메일폭탄, 서비스 거부 또는 고출력 전자기파 등의 방법으로 정보통신망 또는
이와 관련된 정보시스템을 공격하는 행위를 하여 발생한 사태) 방지를 위해 침입차단
시스템, 침입탐지시스템, 침입방지시스템, 보안 운영체제 (Secure OS), 웹방화벽, 로그
분석시스템, ACL(Access Control List) 을 적용한 네트워크 장비, 통합보안관제시스템
등을 활용할 수 있으며, 어느 경우라도 접근 제한 기능 및 유출 탐지 기능이 모두
충족되어야 하며 신규 위협 대응 등을 위하여 지속적인 업데이트 적용 및 운영·
관리하여야 한다고 해설하고 있고, 고시 제5조제1항에 대해 식별자, 접속일시,
접속지, 수행업무 등을 포함하는 접속기록을 최소 1년 이상 보존‧관리하여야 한
다고 해설하고 있다.
나. 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출(이하 ‘유출등’이라 한다) 사실을 안 때에는 지체없이 ‘유출등이 된 개인정보
항목(제1호)’, ‘유출등이 발생한 시점(제2호)’, ‘이용자가 취할 수 있는 조치(제3호)’,
‘정보통신서비스 제공자등의 대응조치(제4호)’, ‘이용자 상담 등을 접수할 수 있는
부서 및 연락처(제5호)’의 사항을 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국
인터넷진흥원에 신고하여야 하며, 정당한 사유없이 그 사실을 안 때부터 24시간을
경과하여 통지·신고해서는 아니된다. ”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의4제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 제2항에 따른
통지‧신고를 하려는 경우에는 법 제39조의4제1항제1호 또는 제2호의 사항에 관한
구체적인 내용이 확인되지 않았으면 그때까지 확인된 내용과 같은 항 제3호로부터
제5호까지의 사항을 우선 통지‧신고한 후 추가로 확인되는 내용에 대해서는 확인
되는 즉시 통지‧신고해야 한다.”라고 규정하고 있다.
「개인정보 보호법 해설서」는 법 제39조의4, 영 제48조의4제3항에 대해 “24시간
이내에 진행된 통지 및 신고 내용 중 유출등이 된 개인정보 항목 및 유출등이
발생한 시점에 관한 내용이 미흡하다는 사실만으로는 해당 통지 및 신고가 위법
하다 할 수 없으나 이에 대하여는 추후에 해당 내용을 보충하여 빠른 시일 내에
통지가 이루어져야 한다.”라고 해설하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 불법적인 접근 차단}
개인정보 유출은 사회적‧기술적 통념상 개인정보가 저장된 DB 등 개인정보처리
시스템에 권한 없는 자가 접근한 경우를 포함한다. 또한, 표준 개인정보보호 지침
제25조에도 “개인정보의 유출은 법령이나 개인정보처리자의 자유로운 의사에 의하지
않고, 정보주체의 개인정보에 대하여 개인정보처리자가 통제를 상실하거나 권한
없는 자의 접근을 허용한 것으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를
말한다”고 규정하며, 제2호에서 “개인정보가 저장된 데이터베이스 등 개인정보
처리시스템에 정상적인 권한이 없는 자가 접근한 경우”를 규정하고 있다.
따라서 권한 없는 자가 피심인의 데이터베이스에 접근하여 개인정보를 조회한
사실이 데이터베이스 로그에서 확인되고, 데이터베이스에서 개인정보를 조회하여
웹서버, 방화벽을 통해 외부로 전송된 사실에 대해 로그, 전송용량 및 시간적 선후
관계가 확인되는 등 개인정보가 유출된 것이 명확히 입증된다.
* 해커( )는 2021.4.7. DB에서 개인정보를 조회1)하여 웹서버, 외부방화벽을 통해
전송된 로그가 확인(총3회)되었으며, 전달정보를 포함하여 전송되므로 파일크기는 증가함
1) DB조회문( )을 이용하여 만건 조회
구분 DB 웹서버 외부방화벽
총 전송량(Byte) 38,857,955 38,889,046 40,343,203
1차 조회 오전 9:45:43 오전 9:45:43 오전 9:45:43
2차 조회 오후 3:08:03 오후 3:08:03 오후 3:08:25
3차 조회 오후 3:14:13 오후 3:14:45 오후 3:14:51
※ DB, 웹서버, 외부방화벽 각각의 로그에서 데이터가 전송된 시간을 일정하게 재계산하였을
때, 2차 조회 및 3차 조회 건의 구간별 시간 지연은 공격자가 테이블 정보를 대량으로 조회하는
쿼리를 다수의 질의를 웹서버를 통해 DB로 전송하면서 DB부하, 네트워크 부하가 발생하여 응
답시간이 지연된 것으로 판단됨
대법원 판례에서는, “특정 정보통신서비스제공자가 개인정보의 안전성 확보에
필요한 조치를 취하여야할 법률상 의무를 위반하였는지 여부를 판단함에 있어서는
침해사고 당시 보편적으로 알려져 있는 정보보안의 기술수준, 정보통신서비스
제공자의 업종․영업규모와 정보통신서비스제공자가 취하고 있던 전체적인 보안
조치의 내용, 정보보안에 필요한 경제적 비용 및 효용의 정도, 해킹기술의 수준과
정보보안기술의 발전 정도에 따른 피해발생의 회피가능성 등을 종합적으로 고려
하여 정보통신서비스 제공자가 해킹 등 침해사고 당시 사회통념상 합리적으로
기대 가능한 정도의 보호조치를 다하였는지 여부가 기준이 된다.”고 판시하였다.
피심인은 국내 대표적인 초등학생 등 아동을 대상으로 한 온라인 학습 서비스로
2020년 매출액이 억 원이고, 2021년 4월 기준 개인정보를 보관하고 있는 건수가
만 명 이상으로 일정규모 이상의 사업자에 해당하며, 피심인이 수집한 성명, 이
메일, 생년월일, 휴대전화번호 등의 개인정보는 이용자를 특정할 수 있는 기본적
인 개인정보로서 제3자가 이용할 경우 이용자에게 적지 않은 피해가 발생할 수
있어 보안을 철저히 할 필요가 있다. 특히, 아동은 개인정보의 중요성이나 위험
성에 대한 인식이 부족하고 수집 목적의 진위를 평가하는 능력이 부족하기 때문
에 아동의 개인정보를 제3자가 이용할 경우 이용자에게 더 큰 피해가 발생할 수
있으므로 더욱 보안을 철저히 할 필요가 있다.
‘모든’ 해커의 공격에 따른 개인정보 유출이 발생하지 않도록 조치를 하는 것은
현실적으로 불가능하나, 피심인은 적어도 월경 웹셸 공격을 통한 개인정보
유출 사고를 겪은바, 외부 공격자가 공개된 웹서버를 경유하여 데이터베이스에
저장된 개인정보를 유출하는 수법을 인지하였으므로, 데이터베이스에 대한 IP
제한 등의 조치를 통해 추가로 발생할 수 있는 이용자의 피해를 최소화하고, 타
사업자의 서비스와 네트워크 대역을 분리하고, 서비스에 필요한 접속만 허용하는
등의 조치를 통해 또다시 발생할 수 있는 웹셸을 통한 해킹 공격을 차단할 수
있도록 하였어야 한다.
통상적으로 개인정보가 포함된 DB는 서비스에 필요한 IP 외에는 차단하는 것이
상식이며, 고시 해설서에도 “개인정보처리시스템의 데이터베이스(DB)에의 직접
접속은 데이터베이스 운영‧관리자에 한정하는 등 보호조치를 적용할 필요성이
있다.”고 해설하고 있다. IP 제한 등을 적용하는 조치를 통해 해킹을 방지하는
것은 누구나 생각할 수 있는 보편적으로 알려진 정보보안 기술 수준이고 IP 제한
조치는 장비에 정책만 설정하면 되므로 비용이 발생하지도 않으며, 적용 시 피해
발생이 줄어들 수 있는 등 사회통념상 합리적으로 기대 가능한 정도의 보호조치에
해당한다. 피심인의 백과 웹서버 IP가 서비스 DB와 직접 통신하지
않았던 점, 피심인이 후속 조치로서 내부망에서 접근할 수 없도록 즉시 정책을
수립했던 점을 고려할 때 DB의 서비스에 직접 접속이 필요한 IP는 아니
었다고 판단된다.
피심인은 자사가 운영 중인 초등학생용 온라인 학습지원을 위한 ‘ ’ 서비스와
타 사업자인 의 백과 컨텐츠만 제한적으로 검색할 수 있도록
서비스를 연동하였다. 기존 백과의 사용자 계정과는 연동하지 않아
백과 서비스는 DB와는 직접 통신하지 않는 구조로 운영한 사실이 있다.
따라서, 피심인은 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해
개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 서비스 운영에 반드시 필요한 IP주소
등으로 제한하여 ‘ ’ 데이터베이스에 대한 인가받지 않은 접근을 제한하였다면
유출을 방지할 수 있었으며, 타 사업자의 시스템이 동일한 IDC 내부에 존재하였음
에도 사업자의 네트워크 대역을 통지하지 않고 오고 가는 패킷을 모두 허용하도록
정책을 운영하여 초등 이용자의 개인정보가 외부로 유출되게 함으로써 보
호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조제5항을 위반한
것이다.
나. 개인정보처리시스템의 접속기록 보관 및 점검을 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 접속기록의 위조‧변조 방지를 위한 조치}
피심인이 개인정보처리시스템에 대한 접속기록을 최소 1년 이상 보존‧관리하여야
하나, 개인정보가 저장되는 DB서버에 접속하는 개인정보취급자의 접속기록 중
식별자를 식별할 수 없는 형태로 저장하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법
시행령 제48조의2제1항제3호, 고시 제5조제1항을 위반한 것이다.
다. 개인정보의 유출 사실을 추가 통지하지 않은 행위
{보호법 제39조의4(개인정보 유출등의 통지․신고에 대한 특례)}
피심인은 피심인 소속의 DB 관리자가 모니터링 중 비정상 쿼리를 발견하여
유출 가능성이 확인되어 신고하고, 전체 회원을 대상으로 공지 및 관련 내용을
통지한 사실은 있으나, 조사과정에서 개인정보의 분실·도난·유출(이하 “유출등”이라
한다) 사실이 추가로 확인되었음에도 마지막 현장조사 당일까지 관련 내용을 홈
페이지에 공지하거나, 개인정보 유출이 확인된 이용자에게 변경된 내용을 추가
통지를 하지 않은 행위는 보호법 제39조의4, 같은 법 시행령 제48조의4를 위반
한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 IP주소 등으로
제한하지 않고 개인정보처리시스템의 접근권한 정책을
안전조치의무
일부 아이피(IP)에 대해 차단하고 나머지는 모두 허용
위반 보호법 §48의2①
하도록 수집하여 운영한 행위(고시§4⑤)
(접근통제, §29 제2호·제3호
접속기록)
⦁개인정보취급자의 개인정보처리시스템의 접속기록을
보관 및 점검을 소홀히 한 행위(고시§5①)
개인정보 보호법 ⦁추가로 확인된 개인정보 유출 사실에 대해 이용자
§48의4③④
유출통지 위반 §39의4① 또는 홈페이지에 공지하지 않음
