Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
가. 피심인은 개인정보를 처리할 때는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·
관리적 보호조치를 취하여야 한다.
1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리
시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한
하여야 한다.
2) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적
으로 확인·감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상
접속기록을 보존·관리하여야 한다.
나. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때
에는 지체없이 ‘유출등이 된 개인정보 항목’, ‘유출등이 발생한 시점’, ‘이용자가
취할 수 있는 조치’, ‘정보통신서비스 제공자등의 대응조치’, ‘이용자 상담 등을
접수할 수 있는 부서 및 연락처’ 등 모든 사항을 해당 이용자에게 알려야 하며,
구체적인 내용이 확인되지 않았으면 그때까지 확인된 내용과 ‘이용자가 취할 수
있는 조치’, ‘정보통신서비스 제공자등의 대응조치’, ‘이용자 상담 등을 접수할
수 있는 부서 및 연락처’의 사항을 우선 통지‧신고한 후 추가로 확인되는 내용에
대해서는 확인되는 즉시 통지‧신고하여야 한다.
다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에
제출하여야 한다.
2. 과징금 부과
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제39조의15
제1항제5호, 같은 법 시행령 제48조의11제1항과 제4항, [별표 1의5] ‘과징금의 산정
기준과 산정절차’ 및 「개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준」(2020. 8. 5.
개인정보보호위원회 고시 제2020-6호, 이하 ‘과징금 부과기준’이라 한다)에 따라 다음과 같이
부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 보호법 제29조 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제39조의15,
같은 법 시행령 제48조의11에 따라 위반행위와 관련된 정보통신서비스의 직전 3개
사업연도 연평균 매출액의 100분의 3 이하에 해당하는 금액으로 한다.
나. 기준금액
1) 고의ㆍ중과실 여부
과징금 부과기준 제5조제1항은 ‘보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른
위반행위의 중대성의 판단기준 중 고의·중과실 여부는 영리목적의 유무, 시행령
제48조의2에 따른 안전성 확보조치 이행 여부 등을 고려하여 판단한다’라고 규정
하고 있다.
이에 따라, 보호법 제29조(안전조치의무)를 소홀히 한 피심인에게 이용자 개인
정보 유출에 대한 중과실이 있다고 판단한다.
2) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제5조제3항은 ‘위반 정보통신서비스 제공자등에게 고의·중과실이
있으면 위반행위의 중대성을 매우 중대한 위반행위로 판단한다’라고 규정하고
있다.
다만, 과징금 부과기준 제5조제3항 단서에서 ‘위반행위의 결과가 ▲위반 정보
통신서비스 제공자등이 위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취득하지 않은 경우
(제1호), ▲위반행위로 인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스 제공자
등이 보유하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 경우(제2호), ▲이용자의 개인
정보가 공중에 노출되지 않은 경우(제3호) 중 모두에 해당할 때에는 보통 위반행위로,
1개 이상 2개 이하에 해당하는 경우에는 중대한 위반행위로 감경한다.‘라고 규정
하고 있다.
이에 따라, 피심인이 개인정보 유출로 직접적인 이득을 취하지 않은 점, 이용자의
개인정보가 공중에 노출되지 않은 점을 고려하여 ‘중대한 위반행위’로 판단한다.
3) 기준금액 산출
피심인의 초등온라인학습 서비스에서 발생한 매출을 위반행위 관련 매출로
하고, 직전 3개 사업년도의 연평균 매출액 천원에 보호법 시행령 [별
표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 ‘중대한 위반행위’의 부과기준율 1천분의 21을 적용하
여 기준금액을 천원으로 한다.
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 천원)
구 분 2018년 2019년 2020년 평 균
관련 매출액*
* 사업자가 제출한 재무제표 등 회계자료를 토대로 작성
<보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 1천분의 27
중대한 위반행위 1천분의 21
보통 위반행위 1천분의 15
다. 필수적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제6조와 제7조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 2년을 초과
하는 ‘장기 위반행위’에 해당하므로 기준금액의 100분의 50에 해당하는 금액인
천원을 가산하고,
최근 3년 이내 보호법 제39조의15제1항 각 호에 해당하는 행위로 과징금 처분을
받은 사실이 없으므로, 기준금액의 100분의 50에 해당하는 금액인 천원을
감경한다.
라. 추가적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제8조는 사업자의 위반행위 주도 여부, 조사 협력 여부 등을
고려하여 필수적 가중ㆍ감경을 거친 금액의 100분의 50의 범위 내에서 가중·감경
할 수 있다고 규정하고 있다.
이에 따라, 피심인이 ▲조사에 적극 협력한 점, ▲개인정보 유출사실을 자진
신고한 점 등을 종합적으로 고려하여 필수적 가중·감경을 거친 금액의 100분의
20에 해당하는 천원을 감경한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제39조의15
제1항제5호, 같은 법 시행령 제48조의11, [별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과 산정
절차’ 2. 가. 1) 및 ‘과징금 부과기준’에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인
903,353천원을 최종 과징금으로 결정한다.
<과징금 산출내역>
기준금액 필수적 가중ㆍ감경 추가적 가중ㆍ감경 최종 과징금
필수적 가중
추가적 가중 없음
(50% : 천원)
추가적 감경
필수적 감경
천원 (20%, 천원) 천원
(50% : 천원)
→ 천원 → 천원
3. 과태료 부과
피심인의 보호법 제29조, 제39조의4제1항 위반행위에 대한 과태료는 같은 법
제75조(과태료)제2항 제6호·제12의3호 및 같은 법 시행령 제63조의〔별표2〕‘과태료
부과기준’ 및「개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」(2021. 1. 27. 개인정보
보호위원회 의결, 이하 ‘과태료 부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 제29조(안전조치의무) 위반행위
에 관해서는 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 있으므로
2회 위반에 해당하는 과태료 1,200만원을, 제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에
대한 특례) 위반행위에 대해서는 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은
사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는 과태료 600만원을 적용한다.
< 「보호법」 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위:만원)
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령 과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4
법 제75조
제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 600 1,200 2,400
제2항제6호
하지 않은 경우
도. 법 제39조의4제1항(법 제39조의14에 따라 준용되는 경우를
포함한다)을 위반하여 이용자‧보호위원회 및 전문기관에 법 제75조
600 1,200 2,400
통지 또는 신고하지 않거나 정당한 사유 없이 24시간을 제2항제12호의3
경과하여 통지 또는 신고한 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의
가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모,
그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의
50의 범위 이내에서 가중할 수 있다‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료 부과지침 제8조(과태료 가중기준)에 따라 제29조(안전조치
의무) 위반행위에 대해 ▲제3호 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개
이상이며, ▲위반 기간이 3개월 이상인 경우로 기준금액의 20%를 가중하고,
제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에 대한 특례) 위반행위에 대해서는 해당하지
않아 가중없이 기준금액을 유지한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제7조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의
감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도,
▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가
있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수
있다.‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해 일관되게 행위 사실을
인정하면서 위법성 판단에 도움 되는 자료 제출 또는 진술 등 조사에 적극적으로
협력한 점, 사전통지 및 의견제출 기간 내에 법규 위반행위를 시정 완료하지는
못하였으나 시정 중에 있는 것으로 인정되는 경우에 해당하는 점을 고려하여 과태료
부과지침 제7조에 따라 기준금액의 20%, 제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에
대한 특례) 위반행위에 대해 일관되게 행위 사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움
되는 자료 제출 또는 진술 등 조사에 적극적으로 협력한 점을 고려하여 과태료
부과지침 제7조에 따라 기준금액의 10%를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제29조, 제39조의4를 위반한 행위에 대해 기준금액에서 가중·
감경을 거쳐 총 1,740만원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
안전조치의무 위반
1,200만원 240만원 240만원 1,200만원
(접근통제, 접속기록)
개인정보 유출 통지 위반
600만원 - 60만원 540만원
(개인정보 유출 추가 통지 위반)
계 1,740만원
4. 결과 공표
「개인정보 보호법」 제66조제1항 및 「개인정보보호위원회 처분 결과 공표기준」
(2020. 11. 18. 개인정보보호위원회 의결) 제2조(공표요건)에 따라, 피심인의 위반행위는
법 제75조제2항 각호에 해당하는 위반행위를 2개 이상 한 경우(제4호), 6개월 이상
지속된 경우(제5호)에 해당하므로, 피심인이 시정조치 명령을 받은 사실과 과태료
부과에 대해 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.
개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표
개인정보보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
위반행위를 한 자 위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
순번
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
안전조치의무 위반 시정조치 명령
법 제29조 2021.10.27.
(접근통제, 접속기록) 과태료 부과 1,200만원
1
시정조치 명령
법 제39의4 개인정보 유출 통지 위반 2021.10.27.
과태료 부과 540만원
