Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회1)는 개인정보 침해신고 건과 관련하여 피심인의 「개
인정보 보호법」 위반 여부에 대한 사실조사(‘20. 7. 6. ~ ’20. 12. 3.) 결과, 다음
과 같은 사실을 확인하였다.
1. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 정보주체의 열람청구요청에 성실히 응하지 않은 행위
피심인은 신고인의 열람청구요청에 일부 항목에만 응답하고 나머지 항
목에 응답하지 않은 사실이 있다.
신고인은 2020년 6월 25일, 국민신문고를 통하여 피신고인에 자신이 과
거에 상담사와 통화했던 녹취파일에 대하여 열람청구를 하였다. 신고인은
개인정보 열람요구서를 통하여 열람청구를 하였으며, 열람요구서 내에는
5가지 항목*을 요청하였음
* ① 개인정보의 항목 및 내용 ② 개인정보 수집·이용 목적 ③ 개인정보 보유 이용 및
기간 ④ 개인정보의 제3자 제공 현황 ⑤ 개인정보 처리에 동의한 사실 및 내용
1) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에
따라 개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항),
법 시행 전 행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회
에게로 이관되는 사항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
< 신고인의 민원 본문 >
< 신고인 민원 첨부파일(개인정보 열람요구서) 내 내용 >
2020년 7월 3일, 피신고인은 해당 국민신문고를 상담시 녹음파일에 대한
요청으로 이해하였으며, 신고인에게 녹음파일 열람방법에 대하여 안내하
였다. 신고인은 피신고인의 안내에 따라 7월 6일 자신의 녹취파일을 열람
하였으나 개인정보 수집·이용 목적 등 4가지 항목을 열람하지 못한 것에
대하여 1차 침해신고를 신청하였다.
< 피신고인 답변 >
2020년 8월 7일, 신고인은 1차때와 동일한 방법으로 열람청구요청서를
첨부하여 5가지 항목에 대해 열람 요청을 하였다. 그러나 8월 19일, 피신
고인은 해당 민원을 과거 민원과 동일한 민원이라고 판단하여, 민원처리
에 관한 법률 제23조*에 따라 중복 종결처리를 하였고, 신고인은 이에 추
가 침해신고를 하였다.
* 행정기관의 장은 민원인이 동일한 내용의 민원(법정민원을 제외한다. 이하 이 조에서 같
다)을 정당한 사유 없이 3회 이상 반복하여 제출한 경우에는 2회 이상 그 처리결과
를 통지하고, 그 후에 접수되는 민원에 대하여는 종결처리할 수 있다.
< 신고인의 2차 민원 본문 >
< 피신고인 2차 답변 >
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2022. 7. 18. ~ 2022. 8. 1. ‘개인정보보호법 위반
기관에 대한 행정처분 등 사전통지’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심
인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 위반 사실을 인정하고 위반사항에
대해 전부 시정을 완료하였다는 의견을 제출하였다.
