Ⅲ. 위법성 판단
1. 정보주체의 열람청구요청에 성실히 응하지 않은 행위
가. 관련법 규정
보호법 제35조 제1항에서 정보주체는 개인정보처리자가 처리하는 자신
의 개인정보에 대한 열람을 해당 개인정보처리자에게 요구할 수 있다고
규정하고 있으며, 같은 법 제35조 제3항에서 개인정보처리자가 열람을
요구받았을 때에는 대통령령으로 정하는 기간 내에 정보주체가 해당 개
인정보를 열람할 수 있도록 하여야 한다고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 신고인의 요청사항 중 일부 항목에 대해 응답하지 않은 것은
개인정보 보호법 제35조 제3항을 위반한 것이다.
신고인의 첫 번째 열람청구요청에 피심인은 10일 이내에 신고인이 요
청한 내용 중 하나인 녹취파일을 열람할 수 있도록 조치를 하였으나, 첨
부파일인 ‘개인정보 열람 요구서’를 통해 요구한 4가지 항목*에 대하
여는 열람조치를 하지 않았다.
* 개인정보의 수집ㆍ이용의 목적, 개인정보 보유 및 이용 기간, 개인정보의 제3자 제공
현황, 개인정보 처리에 동의한 사실 및 내용
※ 피심인이 열람조치하지 않은 4가지 항목 중 3가지(수집목적·보유기간·제3자제공현황)는 피
신고인 홈페이지 개인정보처리방침 및 개인정보보호포털에 공개되어있으나, 신고인이
개인정보처리에 동의한 사실 및 내용은 공개된 자료가 아님
신고인이 동일한 내용으로 두 번째 열람청구 요청을 하였으나, 피심인
은 요청에 대한 응답 없이 민원 종결처리를 함으로써, 추가 4가지 항목
에 대하여 10일 이내에 열람조치를 하지 않았다.
비록 피심인이 신고인이 요청한 주 목적인 녹취파일에 대해 열람조치
를 10일 이내에 취한 것은 사실이나, 수집목적 등 개인정보보호포털 등
에 공개된 자료임에도 불구하고 신고인에게 3가지 항목의 열람방법을
안내하지 않았으며, ‘개인정보처리에 동의한 사실 및 내용’은 외부에
공개된 항목이 아님에도 신고인에게 제공하지 않은 행위는 보호법 제35
조 제3항을 준수하였다고 보기 어렵다.
