Ⅳ. 처분 및 결정
가. 과태료 부과
피심인의 보호법 제35조(개인정보의 열람)제3항 위반행위에 따라 같은법
제75조제2항제4호 및 같은 법 시행령 제63조의 [별표2] 「과태료 부과기
준」에 따라 450만원의 과태료를 부과한다.
1) 기준금액
최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회
위반에 해당하는 금액 총 600만원을 적용한다.
< [별표 2] 과태료의 부과기준 >
과태료 금액(단위 : 만원)
위반행위 근거 법조문
1회 위반 2회 위반 3회 이상
터. 법 제35조제3항을 위반하여 열람을 제한하거나 법 제75조
600 1,200 2,400
거절한 경우 제2항제10호
계 600
나. 과태료의 가중·감경
사전통지 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반상태를 모두 시정한 점
을 고려하여 아래와 같이 감경 사유가 인정되어 과태료 부과기준에 따라
기준금액의 50%인 300만원을 감경한다.
<과태료의 감경기준>
기준 감경사유 감경비율
정보주체에게 피해가 발생하지 않은 등 위반행위의 결과가 경미하거나, 사
위반 기준금액의
소한 부주의 또는 시스템의 오류로 인한 것으로 인정되며 피해발생이 없
정도 50% 이내
는 경우
1. 과태료의 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반 행 기준금액의
조사
위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우 50% 이내
협조
2. 보호위원회의 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성
· 기준금액의
판단에 도움이 되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극
자진 40% 이내
협력한 경우
시정
3. 사전통지 및 의견제출 기간 내에 법규 위반행위를 시정 완료하지는 못 기준금액의
등
하였으나 시정 중에 있는 것으로 인정되는 경우 30% 이내
기타 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고 기준금액의
(공통) 려하여 감경할 필요가 있다고 인정되는 경우 10% 이내
※ 과태료 부과지침 제7조(과태료의 감경기준)에 따라 과태료의 감경은 기준금액의 50%을 초과할
수 없음
다. 최종 과태료
피심인의 개인정보 보호법 위반 사항에 대하여 총 300만원의 과태료를
부과한다.
