Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법령
보호법 제25조제2항은“누구든지 불특정 다수가 이용하는 목욕실, 화장실,
발한실(發汗室), 탈의실 등 개인의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 장소의
1) 위원회 출범 이후 발생한 행위로 현행 개인정보 보호법[법률 제16930호] 적용
내부를 볼 수 있도록 영상정보처리기기를 설치·운영하여서는 아니된다. 다만,
교도소, 정신보건 시설 등 법령에 근거하여 사람을 구금하거나 보호하는 시설로서
대통령령으로 정하는 시설에 대하여는 그러하지 아니하다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
개인의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 화장실(샤워실) 내부를 볼 수
있도록 영상정보처리기기를 설치·운영한 피심인의 행위는 보호법 제25조제2항
위반에 해당한다.
피심인은 복도 촬영을 위해 설치한 카메라의 기능상 촬영 범위가 넓어 근접한
숙소의 화장실 내부 일부가 창문을 통해 비친 것으로 고의성이 없었고, 창문의
높이상 신체의 어깨 부분 정도만 촬영될 뿐이어서 성적 욕망 또는 수치심을
유발할 수 있는 타인의 신체를 촬영했다고 볼 수 없다고 주장하나,
화장실(샤워실) 창문의 높이를 고려하더라도 탈의한 상반신 일부가 촬영될 수
있다는 점에서 ‘사생활을 현저히 침해할 가능성’이 크고, 본 건 영상정보처리기기
설치 위치 부근에 화장실 창문이 있었음에도 굳이 해당 위치에 촬영각도 조절이나
차단시설 설치 등의 조치 없이 영상정보처리기기를 설치·운영했다는 점에서 위법
성의 정도가 크다 할 것이다. 또한, ‘성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는
타인의 신체 촬영’이 보호법 제25조제2항의 금지규정 적용 요건인 것도 아니다.
