Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분
실·도난·유출 사실을 안 때에는 지체 없이 유출등이 된 개인정보 항목(제1호), 유출
등이 발생한 시점(제2호), 이용자가 취할 수 있는 조치(제3호), 정보통신서비스 제공자
등의 대응 조치(제4호), 이용자가 상담 등을 접수할 수 있는 부서 및 연락처(제5호)를
해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 대통령령으로 정하는 전문기관에 신고
하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터 24시간을 경과하여 통지·
신고해서는 아니 된다. 다만, 이용자의 연락처를 알 수 없는 등 정당한 사유가
있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를 갈음하는 조치를 취할 수
있다.”라고 규정하고 있다.
舊 개인정보 보호법 시행령2)(이하, ’舊 시행령‘) 제48조의4제2항은 “정보통신
서비스 제공자등은 개인정보의 분실·도난·유출의 사실을 안 때에는 지체 없이
법 제39조의4제1항 각 호의 모든 사항을 서면등의 방법으로 이용자에게 알리고
보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고해야 한다.”라고 규정하며, 제3항은
“정보통신서비스 제공자등은 제2항에 따른 통지‧신고를 하려는 경우에는 법 제
39조의4제1항제1호 또는 제2호의 사항에 관한 구체적인 내용이 확인되지 않았으
면 그때까지 확인된 내용과 같은 항 제3호부터 제5호까지의 사항을 우선 통지·
신고한 후 추가로 확인되는 내용에 대해서는 확인되는 즉시 통지·신고하여야 한
2) 개인정보 보호법 시행령(대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2022. 10. 20. 시행)
5
다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 유출통지·신고를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제39조의4(개인정보의 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항)]
유출 사실 인지 즉시 수탁자가 위탁자인 피심인에게 유출 사실을 알렸음에도 불
구하고, 피심인 대신 수탁자가 유출 신고하였으며, 피심인은 수탁자에게 유출 통
지할 것을 요구했다가 정확한 유출 건수 파악이 불가능하다고 유출 통지를 보류
한 후 처분일 현재까지 유출 통지하지 않고 있어, 舊 보호법 제39조의4제1항 및
같은 법 시행령 제48조의4제2항 위반에 해당한다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용
개인정보 유출 舊 보호법 舊 시행령 ⦁정당한 사유 없이 개인정보의 유출 사실을 인지한 때로부터
통지·신고 위반 §39의4① §48의4 24시간을 경과하여 유출 통지·신고한 행위
