Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 舊 보호법 제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항 위반
행위는 舊 보호법 제12호의3, 舊 시행령 제63조 [별표2] 및 舊 개인정보 보호법
위반에 대한 과태료 부과기준3)(이하 ‘舊 과태료 부과기준’)에 따라 다음과 같이 과태
료를 부과한다.
가. 기준금액
舊 시행령 제63조 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수
에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태
료 처분을 받은 사실이 없으므로 각 위반행위별 기준 금액을 600만 원으로 산정
한다.
3) 개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준(2023. 3. 8. 일부개정, 2023. 3. 8. 시행)
6
< 舊 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위: 만 원)
위반 횟수별 과태료 금액
위 반 사 항 근거법령
1회 2회 3회 이상
도. 법 제39조의4제1항(제39조의14에 따라 준용되는 경우를 포
함한다)을 위반하여 이용자ㆍ보호위원회 및 전문기관에 통지 법 제75조
600 1,200 2,400
또는 신고하지 않거나 정당한 사유 없이 24시간을 경과하여 제2항제12호의3
통지 또는 신고한 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 舊 과태료 부과기준 제8조는 ’당사자의 위반행위의 정도,
위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중기준에 따라 기준금액
의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다.‘라고 규정하고 있다.
피심인은 정당한 사유 없이 유출 사실을 인지하고도 24시간 내 유출신고와 통
지를 하지 않아, 유출통지를 지연한 기간이 3개월 이상, 위반행위 2개 이상인 경우
에 해당하여 기준금액의 20%를 가중한다.
2) (과태료의 감경) 舊 과태료 부과기준 제7조는 ‘당사자의 위반행위 정도, 위
반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의 감경기준에 따라 기준금액의
100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.’라고 규정하고 있고, [별표 1]의 각
기준에 따른 과태료 감경 시 그 사유가 2개 이상에 해당되는 경우에는 기준금액
의 50을 초과할 수 없다.‘라고 규정하고 있다.
피심인이 개인정보 유출 신고·통지를 소홀히 한 행위는 ‘조사에 적극 협력한
경우’, ‘중기업’에 해당하여 총 50%를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 舊 보호법 제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항 위반
행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을 거쳐 총 420만 원의 과태료를 부과한다.
7
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
개인정보 유출등의 통지·신고에
600만 원 120만 원 300만 원 420만 원
대한 특례
계 420만 원
2. 시정 조치 명령
가. 개인정보 유출이 확인된 정보주체에게 개인정보 유출 사실을 통지하여야
한다.
나. 피심인은 가.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처
분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에
제출하여야 한다.
3. 결과 공표
舊 보호법 제66조제1항 및 ’舊 개인정보 보호위원회 처분결과 공표기준4)」제2
조(공표요건)에 따라, 피심인의 위반행위는 위반행위 시점을 기준으로 위반상태
가 6개월 이상 지속된 경우(제5호)에 해당하므로, 과태료를 부과받은 사실에 대
해 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다. 다만, 現「개인정보 보호법 위반에
대한 공표 및 공표명령 지침5)」에 따라 공표 기간은 1년으로 한다.
