Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 유출 신고(’22.11.7.)가 접수되어 개인정보
관리실태에 대한 조사(’22.11.7. ~ ’23.6.19.)를 실시하였으며, 피심인의 舊보호법규
위반행위와 관련된 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집· 이용 현황
피심인은 학사 관리 등을 위해 ’22. 12. 14. 기준 아래와 같이 개인정보를
수집· 보관하고 있다.
1) 개정된 보호법 시행(2023.9.15.) 이전에 위반행위가 종료된 경우로서 舊개인정보 보호법[법률 제16930호]을 적용
개인정보파일
수집‧이용 항목 수집일 보유건수
(시스템명)
학사 정보
(필수)
(舊인증지원시스템 / ’09.7월~
기관 홈페이지 현재
통합구축시스템) (선택)
연구행정 사용자관리
(필수) ’11.3.20.~
(통합연구행정
현재
지원시스템) (선택)
입학전형 지원자
(필수)
(입학정보시스템 / ’14.1.1.~
학년도 입학사정관 현재
종합평가시스템) (선택)
나. 개인정보 유출 관련 사실관계
1) 유출 규모 및 항목
‘舊인증지원시스템’ 등 5개 시스템에서 재학생·졸업생·교직원 700,054건의
개인정보가 유출되었고, 유출된 정보 중에 ‘ 학년도 입학사정관 종합평가
시스템’에 보관하던 주민등록번호 11,099건도 포함된 사실을 확인하였으며,
세부 유출 규모 및 항목은 다음과 같다.
개인정보파일
유출 항목 유출 규모
(시스템명)
성명, 소속학과, 학번, 성별, 출신고교·졸업연월, 입학 구분, 주소,
학생생활부( )
전화번호, 이메일, 증명사진, 군필여부, 보호자 주소, 보호자 연락처, 143,234건
(舊인증지원시스템)
장학금 수여정보 등
구 통합정보시스템 학생정보
(기관홈페이지 성명, 생년월일, 비밀번호 등 258,208건
통합구축시스템)
산학협력단 연구자정보 성명, 로그인아이디, 휴대폰번호, 직장연락처, 이메일, 주소(집),
286,545건
(통합연구행정 지원시스템) 소속, 직급, KRI연구자번호
학년도 수시모집 서류평가
대상자 주민등록번호, 수험번호, 졸업(예정)연월, 지원학과, 출신고교,
11,099건
( 학년도 입학사정관 전형구분, 성적 등
종합평가시스템)
년도 수시 입학원서 성명, 생년월일, 수험번호, 휴대폰번호, 이메일, 주소(집), 추가
968건
(입학정보시스템) 연락처, 출신고교·졸업연월, 사진 등
2) 유출 인지 및 대응
일시 피심인의 유출 인지·대응 내용
2021. 8.19. 학생들이 파라미터 변조 방식으로 ‘舊인증지원시스템’ 최초 무단 접속
2022. 11. 1. 정기점검 중 이상 접속행위 발견 / IP를 통해 접속한 재학생 2명 특정
11. 4. 입학정보시스템 BIO 인증 차단
11. 5. 해당 학생의 노트북에 보관하던 개인정보 파일 회수, 유출 사실 최초 인지
11. 7. 개인정보위·한국인터넷진흥원에 개인정보 유출 신고
통합연구행정지원시스템 파라미터 변조 취약점 제거
11. 8. 학년도 입학사정관 종합평가시스템 서버 중지, admin 및 test 계정 삭제
11. 9. 교육부 1차 현장 점검(∼11.10.) / 파라미터 변조 취약점 제거 및 접근 권한 보안 강화
11.10. 대표 홈페이지 및 산학협력단 홈페이지에 유출 사실 게재
11.14. 포털 및 시스템 사용자 비밀번호 강제 변경 조치
11.17. 정보주체에게 유출 통지(문자, 이메일)
11.22. 입학정보시스템 SSO 제조사 취약점 제거
12. 7. 교육부 2차 현장 점검(∼12.9.)
12. 8. 교육부 현장 점검시 추가 유출 사실 인지(舊인증지원시스템)
12. 9. 이메일 인증 절차 도입 등 비밀번호 변경 취약점 제거
12.12. 개인정보위·한국인터넷진흥원에 개인정보 추가 유출 신고
추가 유출 통지 / 대표 홈페이지에 추가 유출 사실 게재
3) 유출 경위
피심인 소속 학생 2명(보안 동아리 소속, 이하 ‘학생들’)이 보안 취약점을 점검
한다는 명분으로 ’21. 8월부터 ’22. 10월까지 자택· 기숙사· 동아리방 등에서
피심인의 업무시스템 및 웹사이트를 탐색하였고, ① 파라미터 변조, ② 웹셸
업로드, ③관리자페이지 취약점 이용 등 방법으로 개인정보처리시스템에
무단으로 접속하여 데이터를 다운로드함으로써 개인정보가 유출된 것으로,
세부 유출 경위는 아래 표와 같다.
시스템명 세부 유출 경위 접근 유형
• ’21. 8. 19. 학생들이 파라미터를 변조하여 년~ 학년도 학번을
차례로 대입하여 접속함으로써 성적표, 장학금, 시간표 등 정보를 열람하고
舊 인증지원 파라미터
이를 자신의 컴퓨터에 내려받아 저장
시스템 변조
• ‘22. 3. 8. 학생들이 학내에서 시스템의 학생생활부 메뉴를 파라미터 변조
공격하여 학생생활부 정보와 사진 파일을 다운로드
시스템명 세부 유출 경위 접근 유형
• ‘22. 2. 23. 학생들이 자택 등에서 특정 소스코드( )에서
파일 다운로드 취약점을 발견
기관홈페이지
• ’22. 6. 8. ∼ 6. 9. 학생들이 다운로드 취약점을 이용하여 웹사이트 관리
통합구축 솔루션의 주요 소스코드를 다운로드, DB접속정보 및 파일 업로드 취약점 발견 웹셸 공격
시스템
• ‘22. 6. 9. ∼ 8. 3. 학생들이 자택 등에서 파일 업로드 취약점을 이용하여
웹셸 업로드, 원격코드( )를 실행하여 시스템 DB의 모든 테이블
정보와 컬럼명을 획득하고, 학사계정으로 접속하여 학생 개인정보 탈취
통합연구행정 • ‘22. 3. 21. 학생들이 기숙사에서 시스템 ‘ ’ 메뉴의 ‘ ’를 파라미터
지원시스템 파라미터 변조 공격하여 산학협력단의 연구자 정보를 탈취 변조
• ‘22. 10월 학년도 수시모집 서류평가 관리자페이지( )
접속*, 다양한 패스워드 조합을 시도하여 비밀번호(‘1’, 숫자 한 자리)를 알아낸
학년도 뒤 관리자 계정으로 로그인에 성공
관리자페이지
입학사정관 * (대학원서 접수회사)가 개발한 시스템으로 년 이후 사용하지 않
비밀번호
종합평가 았으나, 학생들은 Censys 검색엔진을 통해 동 시스템이 외부에 열려있음을
취약점 이용
시스템 발견했다고 소명
• ‘22. 10. 14. 학내 무선망 등을 통해 평가대상자 정보(주민등록번호 포함),
서류평가 결과(성적 포함) 등을 엑셀 형태로 다운로드
• ‘22. 10. 18. 동아리방에서 시스템의 생체인증 세션 파라미터를 변조하여
담당자 계정으로 로그인 후, 메뉴에서
입학정보 지원자 선택·조회하여 PDF 형태로 다운로드 파라미터
시스템 * SSO 개발사( )가 자사 서버와 인증 플랫폼 서버(FIDO)를 연계 변조
하는 과정에서, 로그인 사용자의 인증 여부가 확인된 경우에만 접근을 허용
해야 하나, 확인되지 않더라도 접근을 허용하도록 검증과정 누락
다. 개인정보의 취급· 운영 관련 사실관계
1) 고유식별정보 (주민등록번호) 의 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 ‘ 학년도 입학사정관 종합평가시스템’에서 ①개인정보취급자
계정에 안전한 비밀번호를 설정하지 않았고(‘1’ 숫자 한 자리), ②비밀번호를
일정 횟수 이상 잘못 입력할 경우 시스템 접근을 제한하는 등의 접근 권한과
관련된 조치를 하지 않았으며, ③외부에서 관리자페이지에 접속할 때 안전한
인증수단 없이 아이디와 비밀번호만으로도 접속할 수 있도록 접근 통제
조치를 소홀히 한 사실이 있다. 이로 인해 권한 없는 제3자가 관리자 계정에
비밀번호를 대입해보는 방식으로 해당 계정을 탈취할 수 있었고, 관리자처럼
시스템에 접속하여 암호화되어 있던 주민등록번호를 복호화하여 엑셀 형태로
다운로드함으로써 고유식별정보(주민등록번호)가 유출된 사실이 있다.
2) 개인정보의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 ‘舊인증지원시스템, 기관홈페이지 통합구축시스템, 통합연구행정
지원시스템, 차세대입학정보시스템’에 아래 표와 같이 접근 통제 조치를 하지
않은 사실이 있으며, ‘구 인증지원시스템’에 개인정보취급자가 접속한 기록을
월 1회 이상 점검하지 않은 사실이 있다.
시스템명 접근 통제 미흡 관련 사실
舊인증지원 • 조회 메뉴에서 입력된 파라미터에 대한 검증을 누락하여, 학생들이
시스템 재학생의 개인정보 및 증명사진 등을 다운로드하도록 허용함
• 특정 소스코드에서 입력된 파라미터에 대한 검증을 누락하여, 학생들이 웹사이트 관리
기관홈페이지 솔루션의 소스코드를 다운로드 후 DB 연결정보를 발견하도록 함
통합구축
• 페이지와 페이지에서 파일 업로드시
시스템
관리자 권한 확인 및 파일 확장자 등에 대한 검증 구문을 누락, 학생들이 웹셸을 업로드
하여 DB로부터 개인정보를 탈취하도록 허용함
통합연구행정 • ‘ ’ 메뉴 열람시 ‘USER_ID’에 대한 사용자 인증 로직을 누락하여 HTTP 프록시툴
지원시스템 등을 통해 파라미터 변조를 가능하게 함
입학정보 • SSO 개발사가 모바일앱에서 QR스캔 후 생체인증시 ‘login ID’에 대한 사용자 인증 로직을
시스템 누락한 사실을 검증하지 못하여, HTTP 프록시툴 등을 통해 파라미터 변조를 가능하게 함
3) 개인정보 유출 사실을 지체없이 통지하지 않은 행위
피심인은 ’22. 11. 5. 개인정보 유출 사실을 최초 인지하였음에도 이로부터
12일이 지난 ’22. 11. 17. 정보주체에게 해당 내용을 통지한 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 6. 26. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2023. 8. 28.
개인정보보호위원회에 “위반 사실을 시정하였으며 선처를 요청한다”라는 내용의
의견을 제출하였다.
