Ⅲ. 위법성 판단
1. 고유식별정보의 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
舊보호법 제24조제3항은 “개인정보처리자가 고유식별정보를 처리하는 경우에는
그 고유식별정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록
대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 같은 법 시행령 제30조제1항은 “개인정보
처리자는 법 제29조에 따라 개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한
조치(제2호)를 하여야 한다”라고 규정하고 있다.
또한 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2021-2호,
이하 ‘舊고시’) 제5조제5항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가
안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여
적용하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제5조제6항은 “개인정보처리자는 권한
있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록 계정정보
또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리시스템에
대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고
있으며, 제6조제2항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을
통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN :
Virtual Private Network) 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나
안전한 인증수단을 적용하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
1) 개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를
설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용하여야 하나,
피심인이 내부관리계획에 따라 개인정보취급자의 비밀번호를 영문, 숫자,
특수문자를 조합하여 구성하도록 규정하고 있음에도 이를 적용하지 않고,
학년도 입학사정관 종합평가시스템의 개인정보취급자 비밀번호를
안전한 비밀번호로 설정하지 않은 행위는 舊보호법 제24조제3항, 같은
법 시행령 제30조제1항, 舊고시 제5조제5항 위반에 해당한다.
2) 개인정보처리자는 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에
접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우
개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 하여야
하나, 피심인이 ‘ 학년도 입학사정관 종합평가시스템’에서 비밀번호를
일정 횟수 이상 틀리더라도 시스템 접근을 차단하지 않은 행위는 舊보호법
제24조제3항, 같은 법 시행령 제30조제1항, 舊고시 제5조제6항 위반에 해당한다.
3) 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인
정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망 또는 전용선 등 안전한 접속
수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하여야 하나, 피심인이 외부에서
‘ 학년도 입학사정관 종합평가시스템’ 관리자페이지 접속할 때 아이디와
비밀번호만으로도 접속할 수 있도록 한 행위는 舊보호법 제24조제3항, 같은
법 시행령 제30조제1항, 舊고시 제6조제2항 위반에 해당한다.
2. 개인정보의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
舊보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난· 유출· 위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적 · 관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
또한 舊고시 제6조제3항은 “개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷
홈페이지, P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람 권한이 없는
자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터,
모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있으며, 제8조제2항은 “개인정보처리자는 개인정보의
오ㆍ남용, 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손 등에 대응하기 위하여
개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회 이상 점검하여야 한다.”라고
규정하고 있다.
나. 위법성 판단
1) 개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 공개
되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 등에 접근 통제 등에 관한
조치를 하여야 하나, 피심인이 舊인증지원시스템, 기관홈페이지 통합구축
시스템, 통합연구행정지원시스템, 입학정보시스템에 대해 접근 통제 등
조치를 하지 않은 행위(Ⅱ. 2. 다. 2) 표 참조)는 舊보호법 제29조, 같은 법 시행령
제30조제1항, 舊고시 제6조제3항 위반에 해당한다.
2) 개인정보처리자는 개인정보의 유출 등에 대응하기 위하여 개인정보처리
시스템의 접속기록 등을 월 1회 이상 점검하여야 하나, 피심인이 ‘舊인증
지원시스템’의 접속 기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 행위는 舊보호법
제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항, 舊고시 제8조제2항 위반에 해당한다.
3. 개인정보 유출 사실을 지체없이 통지하지 않은 행위
가. 관련 법 규정
舊보호법 제34조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게
되었을 때에는 지체없이 해당 정보주체에게 유출된 개인정보의 항목,
유출된 시점과 그 경위, 유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기
위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보, 개인정보처리자의 대응
조치 및 구제절차, 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서
및 연락처 등을 알려야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게 되었을 때 지체없이 해당
정보주체에게 관련 사실을 알려야 하나, 피심인이 유출 사실을 ’22. 11. 5.
인지하고도 정보주체에게 관련 내용을 12일이 경과한 ’22. 11. 17. 통지한
행위는 舊보호법 제34조제1항 위반에 해당한다.
