Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회6)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보 관리
실태 현장 검사(’20. 5. 25.~5. 28.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
6) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라
개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전
행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에
관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
2. 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 접근권한을 업무수행에 필요한 최소한의 범위로 업무담당자에 따라
차등 부여하고 있지 않은 사실이 있다.
2) 피심인은 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 인해 개인정보취급자가 변경
되었을 때 이에 대한 접근권한을 변경 또는 말소하지 않은 사실이 있다.
3) 피심인은 개인정보취급자별로 사용자계정을 발급하지 않고, 다른 개인정보
취급자와 공유한 사실이 있다.
4) 피심인은 개인정보취급자의 비밀번호를 일방향 암호화 저장하지 않은 사실
이 있다.
5) 피심인은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록 중 일부
항목*이 누락된 접속기록을 보관·관리한 사실이 있다.
* 수행업무 누락
6) 피심인은 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실이 있다.
라. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자 시정
조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을
요청하였으며, 피심인은 2021. 1.22. 의견을 제출하였다.
