Ⅱ. 조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 보호실태 현장조사(’21.4.21.~4.23.)를 통해
피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은 사실을 확
인했다.
1. 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무(보호법 제29조)를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 ‘ 홈페이지’에서 개인정보취급자별로 사용자계
정을 발급하지 않고 하나의 계정을 개인정보취급자 2명이 공유하고 있어,
개인정보처리시스템에서 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 아니
한 사실이 있음
2) 피심인은 ‘ 및 ’ 시스템의 경우,
‘21.4.16. 이전 접속기록에는 ‘처리한 정보주체 정보, 수행업무’가 기록되어
있지 않고, 월 1회 접속기록을 점검하고 있지 않은 사실이 있다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 7. 29. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2021. 8. 13.
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
