2. 사실조사 결과
개인정보보호위원회1)는 2019. 12월 서울영등포경찰서에서 행정안전부에 통보한
개인정보 법규 위반 사건과 관련하여 사실조사(’20.04.03~’20.11.24) 및 관련 제출자료를
토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
가. 행위 사실
피심인은 2017년경 비공개된 사적 장소인 대리점 2층 사무실 내부에 직원들의
동의 없이 CCTV를 설치·운영(1대)*한 사실이 있다.
* 촬영범위(2층 사무실) : 출입문 및 사무실 내부 직원 자리 등
1) 개인정보 보호법 [법률 제16930호, 시행 2020. 8. 5.] 부칙.
제3조(기능조정에 따른 소관 사무 등에 관한 경과조치) ① 이 법 시행 당시 「방송통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률」
제11조제1항의 방송통신위원회의 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무는 보호위원회가 승계한다.
② 이 법 시행 당시 행정안전부장관의 소관 사무 중 제7조의8의 개정규정에 따른 사무는 보호위원회가 승계한다.
③ 이 법 시행 전에 행정안전부장관이 행한 고시ㆍ행정처분, 그 밖에 행정안전부장관의 행위와 행정안전부장관에
대한 신청ㆍ신고, 그 밖의 행위 중 그 소관이 행정안전부장관으로부터 보호위원회로 이관되는 사항에 관한 행위는
보호위원회의 행위 또는 보호위원회에 대한 행위로 본다.
제7조(벌칙 및 과태료에 관한 경과조치) 이 법 시행 전의 행위에 대한 벌칙 및 과태료의 적용은 종전의 규정에 따른다.
< 그림 1 > CCTV 촬영 화면
피심인은 관할 경찰서의 피의자 신문에서 도난방지 이외에 사업장 방문고객
응대 등을 위하여 모니터링을 하였으며, 직원들의 방범을 위해 설치한 것으로
동의받지 않았다고 진술하였고,
이 건에 대해 검찰은 형사처벌이 아닌 행정처분 대상으로 판단하여 불기소
처리 하였으며,
피심인은 KISA 서면조사 과정에서 여직원들에게 CCTV 설치·운영에 관한 사실을
설명하고 동의를 받았다는 내용의 답변만 제출하였다.
피심인은 예정된 행정처분에 대한 사전통지 의견서 제출기한(‘20.12.02~‘21.01.10.)에
동의서 각 3부를 제출하였으나, 동의서 작성일*은 수사기관에서 피의자 신문 진술
(’19.12.12. 09:40) 이후에 작성된 것으로 확인되며,
* 직원 동의서 각 3부 작성일 : ‘20.03.28, ‘20.03.30, ‘20.08.03
’17년경 CCTV를 설치·운영한 이후부터 직원들의 개인 영상정보가 촬영·수집된
상태였다.
