3. 위법성 판단
가. 관련 법령
(구)개인정보보호법(법률 제14839호, 이하 ‘보호법’이라 함) 제15조제1항은 “개인정보
처리자는 1) 정보주체의 동의를 받은 경우, 2) 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를
준수하기 위하여 불가피한 경우, 3) 공공기관이 법령 등에서 정하는 소관 업무의 수행을
위하여 불가피한 경우, 4) 정보주체와의 계약의 체결 및 이행을 위하여 불가피하게
필요한 경우, 5) 정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나
주소불명 등으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의
급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우, 6) 개인정보
처리자의 정당한 이익을 달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보주체의
권리보다 우선하는 경우(이 경우 개인정보처리자의 정당한 이익과 상당한 관련이 있고
합리적인 범위를 초과하지 아니하는 경우에 한한다)에는 개인정보를 수집할 수
있으며 그 수집 목적의 범위에서 이용할 수 있다” 라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
1) 정보주체의 동의 없이 무단으로 개인정보를 수집·이용한 행위
‘비공개된 장소*’에 영상정보처리기기를 설치하여 직원들의 영상자료 등 개인정보를
수집한 피심인의 행위는 보호법 제25조가 아닌 제15조(개인정보 수집·이용)가
적용되며,
이 경우에 업무를 목적으로 개인정보인 직원들의 영상정보를 수집한 피심인은
보호법 제2조(정의) 제5호의 ‘개인정보처리자’에 해당된다.
* 특정인들 또는 특정한 용건이 있는 사람만 출입할 수 있거나, 출입이 엄격히 통제
되는 장소를 의미함
‘비공개된 장소(대리점 2층 사무실 내부)’에 영상정보처리기기를 설치·운영하면서
정보주체인 직원들로부터 영상정보 수집에 대한 동의를 받지 않은 피심인의
행위는 보호법 제15조제1항제1호 위반에 해당한다.
다. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2020.12.2. ‘개인정보 보호법 위반기관 행정처분 사전통지’
공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 2021.1.10.
의견을 제출하였다.
피심인은 검찰(남부지검)이 증거불충분으로 불기소 처분 했고, 직원 동의를 받았으며,
개인정보처리자의 정당한 이익에 해당한다는 요청을 의견으로 제출하였다.
