Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
가. 피심인은 법령에서 허용하는 경우 등을 제외하고는 이용자의 주민등록번호를
처리하지 아니하여야 한다.
나. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때
에는 지체없이 ‘유출등이 된 개인정보 항목’, ‘유출등이 발생한 시점’, ‘이용자가 취할
수 있는 조치’, ‘정보통신서비스 제공자등의 대응조치’, ‘이용자 상담 등을 접수할
수 있는 부서 및 연락처’ 등 모든 사항을 해당 이용자에게 알려야 하며, 정당한 사유
없이 그 사실을 안 때부터 24시간을 경과하여 통지‧신고해서는 아니 된다.
다. 피심인은 가부터 나까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에 제출
하여야 한다.
2. 과태료 부과
피심인의 정보통신망법 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제76조(과태료)제1항
제2호‧제2호의3, 같은 법 시행령 제74조의〔별표9〕 및 「개인정보 및 위치정보의
보호 위반행위에 대한 과태료 부과지침」(2018. 7. 4. 방송통신위원회 의결, 이하 ‘과태료
부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
정보통신망법 시행령 [별표 9]와 과태료 부과지침 제6조는 최근 3년간 같은
위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근
3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는
1,000만원을 각각 적용한다.
< 「정보통신망법」 시행령 [별표9] 2. 개별기준 >
(단위:만원)
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령
과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
다. 법 제23조의2제1항을 위반하여 주민등록번호를 수집ㆍ이용
법 제76조
하거나 같은 조 제2항에 따른 필요한 조치를 하지 않은 1,000 2,000 3,000
제1항제2호
경우(법 제67조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)
하. 법 제27조의3제1항(법 제67조에 따라 준용되는 경우를 포함
한다)을 위반하여 이용자‧방송통신위원회 및 한국인터넷진흥원에 법 제76조
1,000 2,000 3,000
통지 또는 신고하지 않거나 정당한 사유없이 24시간을 경과 제1항제2호의3
하여 통지 또는 신고한 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의
위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중기준
(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여
가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서
가중할 수 있다고 규정하고 있다.
피심인의 경우 개인정보 유출 신고‧통지 위반에 대해서는 과태료 부과지침 제8조
(과태료 가중기준)에 따라 ▲제3호 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개인
경우로 기준금액의 10%를 가중하고, 주민등록번호 사용 제한 위반에 대해서는
과태료 부과지침 제8조(과태료 가중기준)에 해당하지 않아 기준 금액을 유지한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제7조는 사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의
위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의 감경기준(▲
당사자 환경, ▲사업규모‧자금사정, ▲개인(위치)정보보호 노력정도, ▲조사협조 및 자진시정
등, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가 있다고
인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다고
규정하고 있다.
피심인의 경우 일관되게 행위 사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움 되는 자료
제출 또는 진술 등 조사에 적극적으로 협력한 점, 사전통지 및 의견제출 기간
내에 법규 위반 행위를 시정 완료하지는 못하였으나 시정 중에 있는 것으로 인정
되는 점을 감안하여 과태료 부과지침 제7조에 따라 기준금액의 를 각각
감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 정보통신망법 제23조의2제1항, 제27조의3제1항을 위반한 행위에 대해 기준
금액에서 가중·감경을 거쳐 총 의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
주민등록번호 사용 제한
개인정보 유출 통지‧신고
계
4. 결과 공표
「개인정보 보호법」 제66조제1항 및 「개인정보보호위원회 처분 결과 공표기준」
(2020. 11. 18. 개인정보보호위원회 의결) 제2조(공표요건)에 따라, 법 제75조제2항 각호에
해당하는 위반행위를 2개 이상 한 경우(제4호)에 해당하므로, 피심인이 시정조치
명령을 받은 사실과 과태료 부과에 대해 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.
「정보통신망 이용촉진 및 정보보호에 관한 법률」위반
행정처분 결과 공표
정보통신망법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
위반행위를 한 자 위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
순번
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
정보통신망법 주민등록번호 사용 시정조치 명령
2022.4.27.
제23조의2① 제한 위반 과태료 부과 만원
1
정보통신망법 개인정보 유출 신고‧통지 시정조치 명령
2022.4.27.
제27조의3① 위반 과태료 부과 만원
