Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령
령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적
조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 “개인정보처리자는 법 제29조에 따라
개인정보에 대한 접근통제 및 접근권한의 제한 조치(제2호) 등의 안전성
확보조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있다.
고시 제6조제3항은 “개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈
페이지 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용 단말기 등에
접근통제 등에 관한 조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전조치 의무를 소홀히 한 행위
피심인이 ‘○○○○○종합지원센터 홈페이지’에서 문자발송 기능과 장난감
대여 기능을 개발하는 과정에서 관리자 페이지에 대한 접근권한 확인 기능을
누락하는 등 접근통제 조치를 하지 않아 회원정보가 열람권한이 없는 제3자
의결(1/별지2) - 4
의결(1/별지2) - 5
에게 유출된 것은 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항, 고시 제6조
제3항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
안전조치 의무 개인정보처리시스템에 대한 접근통제 조치를 하지 않은
보호법 §29 §30①
위반(접근통제) 행위 (고시§6③)
