Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실 · 도난 ·유출 · 위조 ·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령
으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적 ·관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 같은 법 시행령 제30조제1항은 “개인정보
처리자는 법 제29조에 따라 다음 각 호의 안전성 확보 조치를 하여야 한다.”
라고 규정하면서 “개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호)”를
규정하고 있다.
「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2021-2호, 이하
‘舊 고시’) 제6조제1항은 “개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및
침해사고 방지를 위해 다음 각 호의 기능을 포함한 조치를 하여야 한다.”라고
규정하면서 “개인정보처리시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여 불법적인
개인정보 유출 시도 탐지 및 대응(제2호)”을 규정하고 있다.
舊 보호법 제24조의2제2항은 “개인정보처리자는 주민등록번호가 분실 · 도난 ·
유출 · 위조 · 변조 또는 훼손되지 아니하도록 암호화 조치를 통하여 안전하게
보관하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제29조(안전조치의무) 중 접근통제]
개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해
시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지
하고 대응하여야 하며, 이러한 보호조치를 이행하였는지 여부는 보편적으로
알려져 있는 정보보안의 기술수준, 개인정보처리자가 취하고 있던 전체적인
보안조치의 내용, 정보보안에 필요한 경제적 비용 및 그 효용의 정도, 해킹
기술의 수준과 정보보안기술의 발전 정도에 따른 피해 발생의 회피 가능성,
수집한 개인정보의 내용과 개인정보의 누출로 인하여 이용자가 입게 되는
피해의 정도 등 사정을 종합적으로 고려하여 침해사고 당시 사회통념상 합리적
으로 기대 가능한 정도의 보호조치를 다하였는지 여부를 기준으로 판단하여야
한다.(대법원 2018.1.25. 선고 2014다203410 판결 참조)
크리덴셜 스터핑은 국제웹보안표준기구(OWASP)에 ’15. 2월부터 보고되어 왔던
해킹 유형이다. 이와 관련, 보편적으로 DB 로그파일의 아이디, IP주소, 로그인
시간, 성공/실패, 접속 URL 등을 실시간으로 파악한다거나, 전체 사용자의
로그인 시도 횟수, 성공/실패한 로그인 횟수, 로그인 성공/실패율을 실시간으로
확인하는 것은 기술적으로 구현 가능하며, 사용자가 탐지 룰을 설정하는 방법에
따라 설정한 임계치를 넘어가는 각종 IP주소를 실시간으로 보여주도록 하는
것도 기술적으로 구현 가능하다. 또한 주기적으로 로그를 사후 확인하여 심층적
으로 분석하는 것도 가능하며, 이를 통해 하루 최대 정상적인 로그인 시도
건수를 분석하고 동일 IP에서 초당 또는 분당 접속하는 최대 건수를 확인하여
그에 맞는 보안 탐지 정책을 시스템에 적용할 수 있다.
피심인은 DDos 방어, 웹방화벽, 침입방지 시스템(IPS), 보안관제 시스템
(ESM), 통합관리시스템(EMS) 등을 운영하고 있으며, ‘해외 단일 IP에서 5분에 패킷
300건 이상 발생시 경고’, ‘단일 IP에서 방화벽을 통과한 통신 중 1분에 패킷
2,000건 이상 발생시 경고’ 등 보안관제 정책 173개, 웹 방화벽 정책 282개, 침입
방지 시스템 정책 6,364개, DDos 차단 시스템 정책 604개 등을 운영하고 있으나,
본건과 같은 크리덴셜 스터핑 공격에 대해 효과적으로 대응할 수 있도록
‘동일한 IP에서 일정 횟수 이상 로그인을 시도하거나, 실패할 경우 접속을 제한’
하는 형태의 보안 정책은 도입 · 적용하지 않았으며, 웹 서비스로 전달되는 요청
패킷 전체를 모니터링하는 시스템은 갖추지 않았다고 소명하였다. 실제 6.21.∼6.25.
비정상적인 접근 시도가 이어졌으나 피심인의 보안 정책으로 탐지하지 못하였고,
로그 파일이 쌓여 사용률 95% 초과 경고를 받고서야 이상 행위 여부를 분석·
탐지한 사실이 확인된다. 피심인은 피해 발생 이후 별도 경제적 비용 발생 없이
‘로그인 실패 관련 보안 정책’(로그인 5회 실패로 계정잠금 현상 10분당 20회 이상 발생시
경고)을 추가로 도입하여 국내발 3차 공격을 탐지해낸 사실이 확인된다.
또한 시기적으로 국가 장학금 신청 기간과 일부 겹쳐 시스템 접속량이 증가
하는 시기였고, 주 사용자인 학생들이 대학 공용시설 등에서 동일한 공인 IP로
접속하는 경우가 많다고 하더라도, 단시간 내 대량의 접속 실패를 동반하는
것은 정상적인 이용자들의 접속 형태가 아님을 충분히 의심할 수 있으며,
시스템의 특수성을 감안하더라도 홈페이지 로그인 횟수가 1초당 240회까지
증가하거나, ID· PW 입력 오류로 인한 계정 잠김 현상이 평소의 68배까지
증가한 것 등은 비정상적인 접근으로 간주하여 대응하여야 할 사안으로 판단
된다.
IP 주소 대역에 대한 보안 정책을 강화할 경우 정상적인 접근까지 공격으로
잘못 탐지할 여지가 없는 것은 아니나, 피심인은 본건 개인정보파일을 통해
총 8,802,095명의 개인정보를 취급하고 있고 해당 홈페이지를 통한 6개월 평균
서비스 이용자 수가 1,068,000명에 달하는 등 공공기관 중에서도 높은 수준의
보호조치가 필요하며, 취급하는 개인정보에는 성명 · 주소 등 기본 사항 외
학자금 대출 신청 현황, 학자금 대출 내역 등 유출될 경우 보이스피싱과 같은
2차 피해에 취약한 금융 관련 정보도 포함되어 있어 불법적인 접근을 탐지 ·
차단할 필요성이 더욱 크므로, 오탐 가능성 및 서비스 편의성 저하 등을 이유로
보안 정책 ‘룰 세팅’ 수준을 완화하는 것은 적절하지 않다고 판단된다.
결국 크리덴셜 스터핑 공격에 대한 방어 여부는 보안 ‘룰 세팅’을 어떤 수준
으로 하느냐에 달려 있는데, 시스템의 특성을 감안하여 초당 로그인 시도가
증가하는 시기 및 횟수 등에 대한 분석을 통해 관련 항목들을 실시간으로 관제할
수 있는 기능을 구현하거나, 시스템 보안 정책 임계치 조정 또는 정책 변경
등 방법을 검토하거나, 비정상 접속 의심 계정에 대한 비밀번호 초기화, 캡차
(CAPTCHA, 봇에 의한 공격을 차단하기 위해 문자, 부호 등을 입력하여 인증하도록 하는
기술) 또는 2차 인증절차 도입 등의 조치가 있었다면 본건과 같은 피해 발생을
회피할 가능성이 있었다고 판단된다. 상기 사정들을 종합적으로 고려할 때
피심인이 사회통념상 합리적으로 기대 가능한 정도의 보호조치 의무를 다하였다고
보기 어렵다.
위와 같은 사유로 피심인이 1분당 홈페이지 로그인 시도 횟수, 중국발 트래픽량,
ID· PW 입력 오류로 인한 계정 잠김 현상 등 비정상적인 로그인 시도가 급증
하였음에도 이를 탐지하지 못한 행위는 舊 보호법 제29조, 같은 법 시행령
제30조제1항, 舊 고시 제6조제1항을 위반한 것이다.
나. 주민등록번호를 안전하게 보관하지 않은 행위
[舊 보호법 제24조의2(주민등록번호의 처리 제한)제2항]
개인정보처리자는 취급하는 주민등록번호를 암호화하여 안전하게 보관하여야
하나, 피심인이 대출 심사 및 소득분위 확인을 위해 행정안전부 주민등록시스템을
통해 수신하는 주민등록번호를 시스템 연계서버(IP: 192.168.*.101)에 암호화하지
않고 평문으로 저장한 행위는 舊 보호법 제24조의2제2항을 위반한 것이다.
