Ⅲ. 위법성 판단
1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제29조는 개인정보처리자는 개인정보가 유출 또는 훼손되지 아니하도록
안전성 확보에 필요한 기술적‧관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다고 규정하고
있고,
같은 법 시행령 제30조제1항은 개인정보처리자는 보호법 제29조에 따라 제2호
개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치, 제3호개인정보를 안전하게
저장‧전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치를 하여야
한다고 규정하고 있다.
「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(고시 제2020-2호) 제5조제5항은 “개인정보
처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할
수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립‧적용하여야”하고, 제6조제1항은 “개인정보
처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보
처리시스템에 접속한 IP주소 등을 분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도 탐지
및 대응 조치를 해야”하고, 제7조제5항은 “개인정보처리자는 개인정보를 암호화
하는 경우 안전한 알고리즘으로 암호화하여 저장하여야 한다”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 안전한 비밀번호 작성규칙을 관리자 비밀번호 설정에 적용하지 않고,
정보통신망을 통한 불법적인 접근을 탐지하여 제한‧차단하지 못한 것과 안전하지
않은 암호화 방식으로 비밀번호를 암호화하여 저장한 것은 보호법 제29조 위반에
해당한다.
