Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보를 동의 없이 제3자에게 제공한 행위
가. 관련 법령 및 법리
1) 개인정보의 제3자 제공 관련 법령 규정
정보통신서비스 제공자는 이용자의 개인정보를 제3자에게 제공하려면 정보통신망법
제24조의2제1항 각 호에 정한 4가지 법정 고지사항, 「개인정보를 제공받는 자(제1호)」,
「개인정보를 제공받는 자의 개인정보 이용 목적(제2호)」, 「제공하는 개인정보의
항목(제3호)」, 「개인정보를 제공받는 자의 개인정보 보유 및 이용 기간(제4호)」을
이용자에게 알리고 동의를 받아야 하며, 그 중 어느 하나가 변경되는 경우에도
마찬가지로 동의를 받아야 한다.
정보통신망법
제24조의2(개인정보의 제공 동의 등) ① 정보통신서비스 제공자는 이용자의 개인정보를 제3자에게
제공하려면 제22조제2항제2호 및 제3호에 해당하는 경우 외에는 다음 각 호의 모든 사항을
이용자에게 알리고 동의를 받아야 한다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항이 변경되는 경우
에도 또한 같다.
1. 개인정보를 제공받는 자
2. 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 이용 목적
3. 제공하는 개인정보의 항목
4. 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 보유 및 이용 기간
정보통신서비스 제공자가 이용자의 동의를 받는 때에는 정보통신망법 시행령
제12조제1항 각 호에 정한 「인터넷 사이트에 동의 내용을 게재하고 이용자가
동의 여부를 표시하도록 하는 방법(제1호)」, 「동의 내용이 기재된 서면을 이용자
에게 직접 발급하거나, 우편 또는 팩스를 통해 전달하고 이용자가 동의 내용에
대하여 서명날인 후 제출하도록 하는 방법(제2호)」, 「동의 내용이 적힌 전자우편을
발송하여 이용자로부터 동의의 의사표시가 적힌 전자우편을 전송받는 방법(제3호)」,
「전화를 통하여 동의 내용을 이용자에게 알리고 동의를 얻거나 인터넷주소 등
동의 내용을 확인할 수 있는 방법을 안내하고 재차 전화 통화를 통하여 동의를
얻는 방법(제4호)」, 「그 밖에 제1호부터 제4호까지의 규정에 따른 방법에 준하는
방법으로 동의 내용을 알리고 동의의 의사표시를 확인하는 방법(제5호)」 등 5가지 방법
가운데 어느 하나에 해당하는 방법으로 하되, 동의 내용을 이용자가 명확하게
인지하고 확인할 수 있도록 표시하여야 한다.
정보통신망법
제26조의2(동의를 받는 방법) 제22조제1항, 제23조제1항 단서, 제24조의2제1항ㆍ제2항, 제25조
제1항, 제26조제3항 단서 또는 제63조제2항에 따른 동의(이하 "개인정보 수집ㆍ이용ㆍ제공
등의 동의"라 한다)를 받는 방법은 개인정보의 수집매체, 업종의 특성 및 이용자의 수 등을
고려하여 대통령령으로 정한다.
정보통신망법 시행령
제12조(동의획득방법) ① 정보통신서비스 제공자 등이 법 제26조의2에 따라 동의를 얻는 방법은 다
음 각 호의 어느 하나와 같다. 이 경우 정보통신서비스 제공자 등은 동의를 얻어야 할 사항
(이하 "동의 내용"이라 한다)을 이용자가 명확하게 인지하고 확인할 수 있도록 표시하여야 한다.
1. 인터넷 사이트에 동의 내용을 게재하고 이용자가 동의 여부를 표시하도록 하는 방법
2. 동의 내용이 기재된 서면을 이용자에게 직접 발급하거나, 우편 또는 팩스를 통해 전달하고 이용
자가 동의 내용에 대하여 서명날인 후 제출하도록 하는 방법
3. 동의 내용이 적힌 전자우편을 발송하여 이용자로부터 동의의 의사표시가 적힌 전자우편을 전
송받는 방법
4. 전화를 통하여 동의 내용을 이용자에게 알리고 동의를 얻거나 인터넷주소 등 동의 내용을 확인할
수 있는 방법을 안내하고 재차 전화 통화를 통하여 동의를 얻는 방법
5. 그 밖에 제1호부터 제4호까지의 규정에 따른 방법에 준하는 방법으로 동의 내용을 알리고
동의의 의사표시를 확인하는 방법
2) 관련 법리
정보통신 사업자가 이용자의 개인정보를 제3자에게 제공할 때에는 이용자에게
정보통신망법 제24조의2제1항에 따른 법정 고지사항을 알리고 동의를 받아야 한다.
가) 「정보통신서비스 제공자를 위한 개인정보보호 법령 해설서34)(2012.9.)」
(이하 ‘해설서’)
해설서의 내용 중 정보통신망법 제24조의2 규정의 취지를 설명한 바에 따르면,
사업자가 업무 제휴, 공동 마케팅 등을 위해 개인정보를 제3자에게 제공하는 것은
개인정보보호 측면에서 볼 때 이용자로부터 사전에 동의를 얻은 개인정보의 수집
‧이용 범위를 벗어나는 것이다. 이용자의 개인정보가 서비스를 제공받기로 계약한
당해 정보통신서비스 제공자가 아닌 제3자에게 제공되고 이용되는 등 개인정보에
접근하여 취급할 수 있는 자의 범위가 확대되어 개인정보의 유출 및 침해 위험
또한 증가하기 때문이다. 따라서 사업자가 개인정보를 제3자에게 제공할 때에는
정보 주체가 개인정보 제공에 대한 사실을 명확히 인지하고 그 제공 여부를 이용자
스스로 선택할 수 있도록 법률에서 규정하고 있는 것이다.
또한 사업자의 조치사항으로 “사업자는 이용자의 개인정보를 제3자에게 제공
하는 경우 동의 받을 사항을 명확히 설명하여 이용자 스스로 개인정보의 제3자
제공에 대한 사항을 충분히 인지하고 동의할 수 있도록 조치해야 한다.”고 설명
하고 있다. 이용자의 개인정보를 제3자에게 제공하는 경우 ① 개인정보를 제공
받는 자, ② 제공받는 자의 개인정보 이용목적, ③ 제공하는 개인정보 항목, ④
제공받는 자의 개인정보 보유 및 이용기간 등 4가지 항목을 이용자에게 알리고
동의를 얻어야 한다. 다시 말해 ①누구에게, ② 어떤 이유로, ③ 무엇을 제공하
였고, ④제공받은 자는 제공받은 개인정보를 언제까지 보유하는 지를 이용자에게
알리고 동의를 얻어야 한다. 또한, 동의를 받은 사항 중 어느 하나가 변경되는
경우에도 별도로 동의를 받아야 한다.
아울러, 동의를 얻는 방법의 주의사항으로 “중요 사항을 이용자가 명확히 인지할
수 있도록 하고 동의를 받는 것이 법률의 취지이므로, 개인정보취급방침 전문을
게재하고 일괄적으로 동의를 얻는 것은 명시적인 동의를 받은 것으로 볼 수 없다.”고
설명하고 있다.
34) 위원회는 개인정보 보호 관련 법령 해석의 기준을 제시하고 관계자들의 이해를 돕기 위해 법령 해설서를 발간하고 있음.
나)「개인정보 최소 수집‧보관 및 이용자 권리 보장을 위한
온라인 개인정보 처리 가이드라인35)」(이하 ‘가이드라인’)
가이드라인에 따르면, 이용자에게 동의를 받을 때에는 법정 고지사항만 알기 쉽게
간결하고 명확하게 고지해야 하고, 이용자가 자발적 의사에 따라 선택하고 동의
여부를 결정하고 할 수 있는 방법을 마련해야 하며, 이용약관 동의 등을 포괄적
으로 받지 않도록 하고 있다.
또한, 내용면에서는 개인정보 처리방침의 내용 전체를 고지하거나 보유‧이용
기간을 단순히 ‘개인정보 수집‧이용목적 달성 시까지’와 같이 불명확하게 고지해
서는 안 되며, 이용자가 파기 사유 발생시점을 명확히 알 수 있도록 표시하는
등 법정고지사항 이외의 사항을 장황하게 포함하지 않도록 안내하고 있다.
「개인정보 최소 수집‧보관 및 이용자 권리 보장을 위한 온라인 개인정보 처리 가이드라인(2018.9.)」
 법정 고지사항만을 간결하게 고지하고, 일반인이 이해할 수 있을 정도의 쉬운 용어를 사용
하도록 하며, 중요내용은 부호, 색채, 굵고 큰 문자 등을 활용하여 명확하게 표시해야 함
 이용자가 동의여부를 결정하고 자발적 의사에 따라 선택할 수 있는 방법을 마련해야 함
 개인정보의 제3자 제공 시, 제공받는 사업자가 회원가입 단계에서 특정되지 않는 경우에는
실제 구매 또는 결제 단계에 제공받는 제3자를 명시하고 동의를 받도록 하여야 하며,
이용약관 동의, 개인정보 수집‧이용 동의 등을 포괄적으로 받지 않도록 함
 ‘법정 고지사항’ 이외의 사항을 장황하게 포함하지 않도록 함,
- 개인정보 처리방침의 내용 전체를 고지하거나 보유‧이용 기간을 단순히 ‘개인정보 수집
‧이용목적 달성 시까지’와 같이 불명확하게 고지해서는 안 되며, 이용자가 파기 사유
발생시점을 명확히 알 수 있도록 표시하는 등 법정고지사항 이외의 사항을 장황하게
포함하지 않도록 함
다) 「표준 개인정보 보호지침36)」(이하 ‘보호지침’)
보호지침은 개인정보보호 관련 일반법인 개인정보보호법에 근거하여 제정된
개인정보보호위원회 고시(구. 행정안전부 고시)로서 정보통신망법에 별도로 규정
하지 않은 개인정보보호 관련 내용에 대해서는 보호지침이 적용된다.
35) 위원회는 온라인 개인정보 처리 시 기본적으로 지켜야 할 유의할 사항 등을 안내하는 가이드라인을 제시하고 있은.
36) 2011.9.30. 행정안전부 고시로 제정·시행된 이래 현재까지 제7조 제1항에 규정된 개인정보의 제공에 대한 정의가
바뀐 적이 없고, 현재는 개인정보보호위원회의 고시로서 동 내용을 그대로 규정·적용하고 있음
보호지침 제7조제1항은 개인정보의 ‘제공’을 “개인정보의 저장 매체나 개인정보가
담긴 출력물‧책자 등을 물리적으로 이전하거나 네트워크를 통한 개인정보의 전송,
개인정보에 대한 제3자의 접근권한 부여, 개인정보처리자와 제3자의 개인정보 공유 등
개인정보의 이전 또는 공동 이용 상태를 초래하는 모든 행위”로 정의하고 있다.
보호지침의 정의에 따르면 개인정보의 제공이란 개인정보가 물리적으로 이전되었는지
여부는 따질 필요가 없고, 접근권한 부여 등 제3자가 해당 개인정보에 접근하거나
이용할 수 있는 상태에 있는 것만으로도 충분하다.
「표준 개인정보 보호지침」
제7조(개인정보의 제공) ① 개인정보의 "제공"이란 개인정보의 저장 매체나 개인정보가 담긴
출력물·책자 등을 물리적으로 이전하거나 네트워크를 통한 개인정보의 전송, 개인정보에
대한 제3자의 접근권한 부여, 개인정보처리자와 제3자의 개인정보 공유 등 개인정보의 이전
또는 공동 이용 상태를 초래하는 모든 행위를 말한다.
나. 인정되는 사실
1) 행위 사실의 개요
피심인은 2007년 5월부터 2018년 6월까지 프로그램 간 상호작용을 돕는 인터
페이스인 「Graph API V1」을 도입·운영하면서 페이스북 이용자가 페이스북
소셜로그인을 통해 제3자 앱에 가입할 때 가입 당사자인 페이스북 이용자의 개인
정보 뿐 아니라 페이스북 친구의 개인정보도 같이 제공되도록 하였다.
그 과정에서 피심인은 페이스북 친구에게는 정보통신망법 제24조의2제1항에
따른 제3자 제공에 대한 동의를 받지 않았고, 그 결과 제3자 앱 개발자는 피심인이
보유한 페이스북 친구의 프로필, 학력·경력 등 개인정보를 제공받을 수 있었으며,
이에 동의하지 않은 친구는 본인의 개인정보가 제3자에게 제공되었다는 사실을
알거나 알 수 있는 상태에 있지 않았다.
피심인은 2015년 4월 30일 Graph API V1을 대체하여 두 번째 버전인 Graph
API V2를 출시하였다. 새로 출시된 Graph API V2는 제3자 앱이 접근할 수 있는
정보를 ‘페이스북 이용자가 가입하려는 제3자 앱을 이미 사용하고 있는 페이스북
친구의 정보로 제한’하여 Graph API V1에서 일어난 바와 같은 ‘정보주체의
동의 없는 제3자 제공의 문제’는 해결되었으나, Graph API V1의 운영이 공식
종료된 이후에도 68개의 Whitelisted Developers가 개발한 제3자 앱에는 2018년
6월까지 Graph API V1을 통해 개인정보의 제3자 제공을 계속 허용 하였다.
위원회는 피심인의 이와 같은 행위로 인해 2018년까지 최소 330만 명의 대한민국
페이스북 이용자(페이스북 친구)의 개인정보가 당사자의 동의 없이 제3자 앱에
제공된 것으로 판단하였다.
2) 행위사실의 세부 내용
피심인은 페이스북 이용자가 페이스북 로그인 등을 통해 제3자 앱을 이용할 때
페이스북 친구의 개인정보도 제3자 앱에 같이 제공되도록 하면서 해당 정보주체인
페이스북 친구에게는 정보통신망법 제24조의2제1항에 따른 제3자 제공에 대한
동의를 받지 않은 사실이 있다.
가) 이용약관 등을 통해 제3자 제공 동의를 받았다는 피심인 주장에 대하여
피심인이 페이스북 서비스에 이용자가 가입하는 경우 이용자로부터 동의를 받는
화면은 <그림20> 및 <그림21>과 같이 확인된다.
<그림20> 페이스북 서비스 가입 화면
<그림21> 페이스북 서비스 가입 화면(2011.3.～)
피심인은 이용자의 페이스북 서비스 가입 과정과 관련하여 2011년 3월 전에는
<그림20>에서 성별을 선택하는 체크박스 아래에 “가입하기를 클릭하시면 이용
약관에 동의하며 쿠키 사용을 포함한 데이터 사용 정책을 숙지하신 것으로 간주
됩니다.”라는 문구를 보여주고 “이용약관”, “쿠키 사용”, “데이터 사용 정책”을
클릭하는 경우 팝업을 통해 각각의 내용을 확인할 수 있도록 한 후 가입하기를
누르도록 하는 것 외에 별도로 개인정보 수집‧이용 등의 화면을 통해서 이용자의
동의를 받은 사실은 없다.
다만, 피심인은 2011년 3월부터는 <그림20>에서 성명, 이메일, 비밀번호, 생년
월일, 성별을 입력하고 가입하기 버튼을 누르면 <그림21> 화면과 같이 폰트크기
16인 한글 기준으로 120글자가 들어가는 네모박스 안에 당시 페이스북 서비스의
개인정보처리방침 전문과 권리 및 책임에 관한 정책 전문을 게시한 후 “I agree
to Facebook’s Privacy Policy” 및 “I agree to Facebook’s Terms of Service”에
체크한 후 가입하기를 누르도록 하였다.
피심인은 제3자와 공유하는 정보와 관련하여 “친구가 접속하는 어플리케이션
이나 웹 사이트는 회원님의 이름, 프로필 사진, 성별, 사용자 ID, 회원님이 ‘모든
사람’과 공유하는 정보에 접속할 수 있고, 해당 어플리케이션이나 웹 사이트가
회원님의 기타 콘텐츠나 정보(회원님의 친구 목록 포함)에 접근하려면 회원님의
친구로부터 구체적인 허가를 얻어야 한다.”는 등의 내용이 포함된 개인정보처리
방침을 링크로 공개해 놓은 것과 <그림21> 화면의 네모박스 안에 이런 내용을
게시하고 “I agree to Facebook’s Privacy Policy”에 체크한 후 가입하기를 누르도록
한 것이 제3자 앱에 개인정보를 제공하는 것에 동의한 것이라고 주장한다.
이와 관련하여, 위원회는 정보통신서비스 제공자에게 해설서와 가이드라인을
통해 “개인정보 처리방침 전문을 게재하고 일괄적으로 동의를 얻는 것은 명시적
동의를 받았다고 볼 수 없으므로 주의할 것과 개인정보의 제3자 제공 시, 제공
받는 사업자가 회원가입 단계에서 특정되지 않는 경우에는 실제 구매 또는 결제
단계에 제공받는 제3자를 명시하고 동의를 받도록 하여야 하며, 이용약관 동의,
개인정보 수집‧이용 동의 등을 포괄적으로 받지 않도록 하여야 한다.”고 설명·
안내하고 있었다.
따라서 피심인이 이용자에게 “가입하기를 클릭하시면 이용 약관에 동의하며
쿠키 사용을 포함한 데이터 사용 정책을 숙지하신 것으로 간주됩니다.”라는 문구를
보여주고 가입하기를 누르도록 한 것과 작은 네모박스에 개인정보처리방침 전문을
게재하고 “I agree to Facebook’s Privacy Policy”에 체크한 후 가입하기를 누르도록
한 것은 위원회가 발간한 해설서 및 가이드에서 설명·안내하고 있듯이 명시적인
동의에 해당하지 않는다.
정보통신망법 제22조 제1항, 제24조의2 제1항, 제26조의2, 시행령 제12조 제1항의
문언‧체계‧취지 등에 비추어 보면, 정보통신서비스 제공자가 이용자에게서 개인
정보 수집‧제공에 관하여 정보통신망법에 따라 적법한 동의를 받기 위하여는,
이용자가 개인정보 제공에 관한 결정권을 충분히 자유롭게 행사할 수 있도록,
정보통신서비스 제공자가 미리 인터넷 사이트에 통상의 이용자라면 용이하게 법정
고지사항의 구체적 내용을 알아볼 수 있을 정도로 법정 고지사항 전부를 명확하게
게재하여야 한다.
아울러 법정 고지사항을 게재하는 부분과 이용자의 동의여부를 표시할 수 있는
부분을 밀접하게 배치하여 이용자가 법정 고지사항을 인지하고 확인할 수 있는
상태에서 개인정보 수집‧제공에 대한 동의 여부를 판단할 수 있어야 하고, 그에
따른 동의의 표시는 이용자가 개인정보의 수집‧제공에 동의한다는 명확한 인식
아래 행해질 수 있도록 그 실행방법이 마련되어야 한다.37)
37) 대법원 2016.6.28. 선고 2014두2638 판결
그러나, 피심인이 이용자의 동의를 받았다고 주장하는 근거로 제시하고 있는
페이스북 서비스의 개인정보 처리방침에는 “제3자 앱이 페이스북 친구의 이름과
프로필 사진, 성별, 사용자 ID, ‘모든 사람’과 공유하는 정보를 제공받을 수 있고,
기타 콘텐츠나 정보를 제공받는 경우 페이스북 친구로부터 동의를 받는 것이 아닌
앱 사용자로부터만 동의를 받는다.”고 공개되어 있을 뿐, 개인정보를 제공받는
제3자 개발자, 제3자 개발자가 제공받는 개인정보의 이용 목적, 제3자 개발자의
개인정보 보유 및 이용 기간 등을 알 수 있는 내용은 전혀 포함되어 있지 않다.
또한, 페이스북 이용자가 페이스북 서비스에서 제3자 앱을 사용하기 위해서는
제3자 앱에 페이스북 계정으로 로그인 하여야 한다.
이 과정에서 피심인은 제3자 앱을 사용하려는 페이스북 이용자에게 제3자 앱이
요구하는 권한에 대한 <그림22> ‘허가 요청’ 화면을 보여주고 ‘허가 하기’를 누르
도록 하였고, ‘내 친구들의 정보에 접근’ 권한이 있는 제3자 앱은 해당 페이스북
이용자가 ‘허가 하기’를 누르면 제3자 앱 사용자의 개인정보 뿐만 아니라 페이스북
친구의 개인정보까지도 제공받을 수 있도록 하였다.
<그림22> 제3자 앱의 허가 요청 화면
피심인은 모든 제3자 앱의 ‘허가 요청’ 화면에 ‘내 기본 정보에 접근’ 항목을
필수적으로 포함하여, 앱 사용자의 이름, 프로필 사진, 성별, 네트워크, 사용자 ID,
친구 목록, ‘모든 사람에게 공개’로 설정된 모든 정보 등을 제3자 개발자가 제공
받을 수 있도록 하였고, 제3자 앱이 ‘내 기본 정보에 접근’ 항목 외에 ‘내 친구들의
정보에 접근’ 항목 등 추가적인 항목을 필요로 하는 경우, 제3자의 개인정보 이용
목적, 제공 항목, 개인정보 보유 및 이용기간 등에 대한 적정성을 검토 없이 해당
항목을 ‘허가 요청’ 화면에 포함하였다.
피심인은 제3자 앱을 사용하려는 페이스북 이용자가 제3자 앱의 ‘허가 요청’
화면에서 ‘허가 하기’를 누르는 경우 제3자 앱이 페이스북 친구의 개인정보를 제공
받도록 하면서도 페이스북 친구에게 법정 고지사항을 알리지도 않았고 동의를
받지도 않았다.
특히, 이용자가 페이스북 서비스에서 프로필 정보 등의 개인정보를 입력하거나
게시물 등을 작성할 때 화면에 바로 표시되는 공개 범위 설정 화면인 <그림23>에서
개인정보 및 게시물 등의 공개 범위를 “친구만”으로 변경한 경우에도 피심인은
해당 정보가 제3자 개발자에게 제공되도록 하였다.
<그림23> 개인정보 및 게시물 등의 공개 범위 설정 화면
피심인은 페이스북 친구의 개인정보를 제3자 개발자에게 제공하는 것과 관련한
위원회의 조사과정에서 페이스북 친구에게 법정 고지사항 전부를 보여주는 화면을
제시하지 못하였고, 피심인의 담당자는 이용약관 및 데이터정책 외에는 페이스북
친구의 동의 여부에 해당하는 추가적인 화면은 없었다고 인정한 사실이 있다.
페이스북 친구는 페이스북 서비스 가입 과정 및 제3자 앱에 개인정보가 제공
되는 과정에서 자신의 개인정보가 제공되는 제3자 개발자가 누구인지, 제공되는
개인정보의 항목과 그 목적은 무엇인지, 제3자 개발자에게 제공된 개인정보는
언제까지 보유‧이용되는지는 물론 제공될 수 있다는 사실 조차 인지할 수 없었다.
나) 이용자가 제3자에게 제공되는 개인정보 항목을 변경할 수 있다는
피심인의 주장에 대하여
피심인은 이용자가 제3자 앱을 사용하는지 여부와 무관하게 ‘애플리케이션과
공유할 정보 제어하기’ 등이 명시된 데이터 정책에 동의하였다는 이유로 <그림23>의
“다른 사람들이 사용하는 앱”의 기본 설정 상태를 “관심 있는 성별”, “종교관과
정치 성향” 항목 이외의 모든 항목이 체크된 상태로 화면을 제공하여 해당 개인
정보가 제3자 개발자에게 제공될 수 있도록 하였다.
<그림23> “다른 사람들이 사용하는 앱” 설정 화면
이와 관련하여, 피심인은 “이용자는 페이스북에서 사용할 수 있는 광범위한
개인정보 제어를 통해 기본 설정 상태를 쉽게 변경할 수 있으며, 일반적으로 플
랫폼에 구현된 기술적 장치들을 사용하여 어떤 정보를 얼마만큼 공유할지 결정
하는 것은 이용자의 선택이고, 이용자 데이터가 앱과 공유될 수 있는 상황 및
이와 같은 데이터 공유를 조정하기 위해 이용자가 사용할 수 있는 제어 방법의
존재 및 특성에 대해 상당한 수준의 투명성이 항상 유지되었다”고 주장한다.
이용자가 이와 관련된 페이스북의 기본 설정 상태를 변경하기 위해서는 먼저
제3자 앱에 개인정보가 제공되고 있다는 사실을 인지하여야 하고, 인지하더라도
페이스북 서비스 우측 상단의 ‘공개 범위 설정’ → ‘광고, 앱, 웹 사이트’의 ‘설정
관리’ → ‘이용자들이 사용 앱으로 정보를 가져오는 방법(또는 다른 사람들이 사
용하는 앱)’의 ‘설정 관리’ 버튼을 눌러서 ‘이용자들이 사용 앱으로 정보를 가져
오는 방법(또는 다른 사람들이 사용하는 앱)’ 이라는 화면의 각 항목에 체크된
체크표시를 해제하여야 한다.
페이스북 이용자가 제3자 앱을 사용하지 않는 경우에는 자신의 개인정보가 제
3자 개발자에게 제공되고 있다는 사실을 인지하고 있다고 보기 어려우며, 설령
인지하고 있다 하더라도, 페이스북의 기본 설정 상태를 변경할 수 있는 화면으로
접근하여 더 이상 개인정보가 제3자 개발자에 제공되지 않도록 변경하는 것이
쉽게 이해된다고 보기도 어렵다.
다) 페이스북은 단순한 데이터 중개자로서 제3자 제공에 대한 동의를 받을
필요가 없다는 피심인 주장에 대하여
피심인은 “페이스북은 이용자가 적극적으로 수행하는 데이터 공유 활동을 촉진
하기 위한 단순한 중개자 역할을 수행하며, 이용자의 적극적인 요청에 따라 제3자
앱에 이용자 자신의 데이터뿐만 아니라 페이스북 친구들이 공유한 데이터가 이전
되는 것으로서, 이용자 주도하에 데이터 이전이 이루어지므로 이전되는 개인정보를
수집하는 제3자 앱이 개인정보 수집·이용 동의를 받아야 한다.”고 주장한다.
피심인이 개발·공개한 Graph API V1이 매개체가 되어 제3자에게 접근권한을
부여하여 이용자 및 페이스북 친구의 개인정보가 제3자 앱에 제공된 것으로서,
정보의 흐름으로 볼 때 피심인이 수집하여 보관·관리하는 개인정보가 피심인으로
부터 Graph API V1 사용을 허락받은 제3자 앱에 제공 되었으므로 정보통신망법
제24조의2에 따른 제3자 제공 동의 의무는 기본적으로 피심인에게 있다 할 것이다.
또한, 제3자 앱 사용자가 해당 제3자 앱을 사용하지도 않는 페이스북 친구의
개인정보를 제3자 개발자에게 제공할 필요성이 있다고 볼 수 없으며, ‘<그림23>
다른 사람들이 사용하는 앱’ 화면에 기본적으로 체크되어 있는 항목에 해당하는
모든 개인정보가 제3자 개발자에게 제공될 필요성이 있다고 보기는 더욱 어렵다.
특히 제3자 개발자에게 제공될 수 있는 개인정보에는 경우에 따라서는 페이스북
친구에게 민감할 수 있는 개인정보38)가 포함되어 있을 수 있고, 이러한 개인정보는
제3자 앱 사용자의 정당한 동의가 있다고 하더라도 정보주체인 페이스북 친구의
동의 없이 제공되어서는 안 되는 정보이다.
그러나 피심인은 ‘페이스북 친구의 개인정보를 요구하는 제3자 앱’을 사용하려
는 페이스북 이용자가 페이스북 친구의 개인정보를 제3자 개발자에게 제공하지
않고 제3자 앱을 사용할 수 있는 방법은 제공한 사실이 없다.
이런 결과로 제3자 앱에 개인정보가 제공된 페이스북 친구는 자신의 개인정보가
어느 누구에게 제공되었는지 알 수 있는 방법이 없었고, 자신의 개인정보에 대한
열람‧정정‧삭제 등을 요구할 수도 없었다. 심지어 피심인 조차도 페이스북 친구의
개인정보가 어느 제3자 개발자에게 제공되었는지 정확하게 확인하지 못한다.
라) 친구의 정보는 이용자(Users) 정보의 일부라는 피심인 주장에 대하여
피심인은 페이스북 친구의 정보는 이용자(Users) 정보의 일부로 보아야 하며,
이용자가 개인정보 제3자 제공에 대해 동의 했으므로 페이스북 친구로부터 별도로
동의를 받을 필요가 없다고 주장한다.
그러나 페이스북 이용자가 제3자 앱에 가입할 때 이용자의 개인정보와 함께
제3자 앱에 제공되는 페이스북 친구의 정보는 이용자와의 관계를 보여주는 단순한
관계정보에 그치지 않으며, 제3자 앱이 제공하는 서비스에 따라 제공되는 개인
정보의 항목이 다를 수는 있으나, 기본적으로 페이스북 친구의 프로필 정보와
생일, 가족 및 결혼/연애 상태, 학력과 경력, 활동, 관심사, 좋아하는 것, 거주지,
출신지 내 앱 활동, 내 타임라인 게시물 등 거의 모든 항목의 개인정보를 포함
하고 있어 이용자의 개인정보에 딸린 정보의 일부로 볼 수 없고, 별도의 독립된
정보주체인 페이스북 친구의 개인정보에 해당한다.
마) 개인정보가 제3자에게 제공된 기간 및 규모에 대하여
38) 정보통신망법 제23조는 “정보통신서비스 제공자는 사상, 신념, 가족 및 친인척관계, 학력(學歷)ㆍ병력(病歷), 기타 사회활동
경력 등 개인의 권리ㆍ이익이나 사생활을 뚜렷하게 침해할 우려가 있는 개인정보를 수집하여서는 아니 된다.”라고 규정함
피심인은 2013년 11월부터 2015년 4월까지 GSR이 페이스북 서비스에서 운영한
Life 앱에 개인정보가 제공된 대한민국 페이스북 친구의 수를 85,709명으로 추산
하였으나, 그 외의 제3자 앱에 제공된 페이스북 친구의 수는 객관적인 증빙이
없어 그 수를 알 수 없다고 주장한다.
다만, 피심인은 페이스북 친구의 개인정보가 제공되었을 가능성이 있는 대한민국
개발자의 제3자앱 10,272개의 대한민국 사용자 수가 중복을 포함하여 25,461,468명
이라고 자료를 제출하였다.
또한, 피심인은 위반행위 기간에 대해서도 2015년 이후에는 그 규모를 확인할 수
있는 객관적인 근거가 없어 Graph API V1의 운영이 공식 종료된 2015년 5월
이후는 위반기간에 포함할 수 없다고 주장한다.
먼저, 개인정보 제3자 제공과 관련된 위반행위 규모에 대해 살펴본다.
피심인이 산정하여 제출한 GSR의 Life 앱에 개인정보가 제공된 대한민국 페이스북
친구의 수는 85,709명으로 다툼의 여지가 없고, 앞서 기초사실[Ⅲ. 2. 가. 4) 나)]
에서 밝힌 바와 같이 앱에 제공된 페이스북 친구의 수는 3,251,500명이
다.
Life 앱과 앱의 경우 페이스북 친구의 개인정보를 별도로 서버에 저
장하여 페이스북, Life 앱 및 앱의 서비스와 무관한 목적으로 분석‧활
용되는 등 오‧남용된 것으로 확인되는바, 위반행위의 규모가 최소한 두 앱의 페
이스북 친구 수를 합친 3,337,209건 이상으로 판단할 수 있다.
페이스북 친구의 개인정보가 제공되었을 것으로 추정되는 약 1만 여개의 제3자
앱에 제공된 페이스북 친구의 개인정보의 규모는 중복을 포함해서 대한민국의 페이
스북 전체 이용자 1,800만명을 훨씬 초과할 것이라는 추론이 가능하지만 피심인이
제3자 앱 이용자 수만 제출하고 개인정보가 제공된 페이스북 친구의 수는 제출하지
않아 그 수를 확인할 방법은 없다
다음으로, 개인정보 제3자 제공과 관련된 위반행위 기간에 대해 살펴본다.
「표준 개인정보 보호지침」 제7조제1항에 따르면 개인정보의 “제공”이란 물리
적인 이전뿐 아니라 개인정보에 대한 제3자의 접근권한 부여 등 개인정보의 이전
또는 공동이용 상태를 초래하는 모든 행위를 포함하므로 물리적으로 개인정보가
제3자에게 제공되었는지 여부와는 관계없이 제3자 앱에 페이스북 친구의 개인정보에
접근할 수 있는 권한을 허용하는 Graph API V1이 실제로 운영된 기간이 위반
행위 기간에 해당한다.
다만, 처분에 있어 가중·감경이 적용되는 위반행위 기간은 2년이 기준이어서
2년을 초과하는 위반행위 기간은 다툼의 실익이 없으므로 위반행위가 최초로 확인되는
앱의 출시 시점인 2012년 5월을 피심인의 위반행위가 발생한 시점으로 한
다.
반면에, 위반행위에 대한 처분 중 하나인 과징금 산정은 위반행위 종료 직전
3개년의 평균 매출액을 기준으로 하고 있어 그 기준점이 되는 위반행위 종료 시점은
매우 중요한 의미를 갖고 있다.
피심인이 제출한 “Whitelisted Developers” 관련 자료와 미국 FTC로부터 공유
받은 “Whitelisted Developers” 관련 자료를 분석한 결과, 한국 이용자 89,093명이
설치한 “ o” 앱의 경우 2018년 6월 12일까지 총 25개 항목39)에 달하는 친구
의 개인정보를 Graph API V1을 통해 제공받은 것이 확인되는 등 “Whitelisted
Developers” 앱에 한국 이용자인 페이스북 친구의 개인정보가 동의 없이 제3자
개발자에게 제공된 것으로 확인되므로, 위반행위가 종료된 시점은 2018년 6월
까지로 판단한다.
따라서 피심인의 개인정보 제3자 제공 위반 기간은 앱의 출시 시점인
2012년 5월부터 “Whitelisted Developers”가 개발한 제3자 앱이 Graph API V1
사용을 중단한 2018년 6월까지이다.
39) friends_website, friends_groups, friends_notes, friends_games_activity, friends_interests, friends_online_presence, friends_birthday,
friends_checkins, friends_likes, friends_religion_politics, friends_location, friends_status, friends_questions, friends_photo_video_tags,
friends_about_me, friends_work_history, friends_education_history, friends_video, friends_activities, friends_hometown,
friends_relationship_details, friends_subscriptions, friends_photos, friends_relationships, friends_events
다. 판단
위 「나. 인정되는 사실」에서 판단한 바와 같이 피심인은 2012년 5월부터
2018년 6월까지 약 6년간 대한민국 페이스북 친구 약 330만명의 개인정보를 제3자
개발자에게 제공하면서, 정보통신망법 제24조의2제1항을 위반하여 개인정보가
제공되는 정보주체인 페이스북 친구에게 법정 고지사항을 명확히 알리지도 않고
동의도 받지 않았다.
아울러 페이스북 친구를 포함한 이용자가 개인정보 및 게시물 등의 공개 범위를
“친구만”으로 제한한 경우에도 이용자의 의사에 반하여 해당 개인정보 및 게시물
등이 제3자 앱에 제공되도록 한 행위 또한 위 내용과 같이 정보통신망법 제24조
의2제1항을 위반한 것이다.
2. 이용자의 비밀번호를 평문으로 보관한 행위
가. 관계 법령 및 법리
1) 개인정보의 보호조치 관련 법령 규정
정보통신서비스 제공자는 개인정보를 처리할 때에는 정보통신망법 제28조제1항
및 같은 법 시행령 제15조제4항에 따라 개인정보의 분실‧도난‧유출‧위조‧변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위해 ‘개인정보를 안전하게
저장‧전송할 수 있는 ‘비밀번호의 일방향 암호화 저장’ 등의 기술적‧관리적 보안
조치를 하여야 한다.
정보통신망법
제28조(개인정보의 보호조치) ① 정보통신서비스 제공자등이 개인정보를 처리할 때에는 개인
정보의 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기
위하여 대통령령으로 정하는 기준에 따라 다음 각 호의 기술적ㆍ관리적 조치를 하여야 한다.
4. 개인정보를 안전하게 저장ㆍ전송할 수 있는 암호화기술 등을 이용한 보안조치
정보통신망법 시행령
제15조(개인정보의 보호조치) ④ 법 제28조제1항제4호에 따라 정보통신서비스 제공자등은
개인정보가 안전하게 저장ㆍ전송될 수 있도록 다음 각 호의 보안조치를 하여야 한다.
1. 비밀번호의 일방향 암호화 저장
2) 관련 법리
가) 「개인정보의 기술적‧관리적 보호조치 기준」(이하 ‘보호조치 기준’)
정보통신망법 시행령 제15조제4항 등의 구체적 기준을 정한 고시인 보호조치
기준에 따르면 비밀번호란 ‘이용자 등이 시스템 또는 정보통신망에 접속할 때
식별자와 함께 입력하여 정당한 접속 권한을 가진 자라는 것을 식별할 수 있도록
시스템에 전달하는 고유 문자열로 타인에게 공개되지 않는 정보’로 정의되며,
“정보통신서비스 제공자등은 비밀번호가 복호화 되지 않게 일방향 암호화하여
저장 하도록 규정하고 있다.
「개인정보의 기술적‧관리적 보호조치 기준」
제2조 6호. 비밀번호라 함은 이용자 및 개인정보취급자 등이 시스템 또는 정보통신망에 접속
할 때 식별자와 함께 입력하여 정당한 접속 권한을 가진 자라는 것을 식별할 수 있도록
시스템에 전달해야 하는 고유의 문자열로 타인에게 공개되지 않는 정보를 말한다.
제6조① 정보통신서비스 제공자등은 비밀번호는 복호화 되지 아니하도록 일방향 암호화하여
저장한다.
나) 「개인정보의 기술적‧관리적 보호조치 기준 해설서(2017.12.)」(이하 ‘기준 해설서’)
기준 해설서는 “식별자”를 정보주체 식별을 위한 목적으로 사용되는 ID, 사용자
이름, 사용자 계정명 등으로 정의하고, “타인에게 공개되지 않은 정보”란 타인이
비밀번호를 파악할 수 있도록 관리되어서는 안 된다는 것을 의미한다고 설명하
면서, 이는 본인 이외의 내부직원 또는 비인가자나 공격자 등이 개인정보처리
시스템 등에 접속하여 개인정보를 유출하는 등 불법행위가 가능하기 때문이다.”
라고 설명하고 있다.
즉 비밀번호는 노출 및 도용되는 경우 해당 비밀번호로 접속할 수 있는 모든
서비스에서 정보가 유출될 수 있는 등 비밀번호 사용자에게 심각한 피해를 초래
할 수 있으므로, 어떤 경우에도 비밀번호 사용자 외 어느 누구도 비밀번호를 알
수 없도록 보관하여야 한다.
보호조치 기준 제6조제1항에 규정된 “비밀번호 일방향 암호화 저장”과 관련하여,
기준 해설서는 “정보통신서비스 제공자등은 이용자 및 개인정보취급자 등의 비
밀번호가 노출 또는 위‧변조되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 보
조저장매체 등에 일방향 암호화(해쉬함수 적용)하여 저장해야 하고, 일방향 암호화는
개인정보취급자 및 이용자 등이 입력한 비밀번호를 평문 형태가 아닌 해쉬 함수를
통해 얻은 결과 값으로 시스템에 저장하는 것을 말하며, 입력한 비밀번호와 시스템에
저장된 비밀번호를 비교하여 인증된 사용자임을 확인한다.”고 설명하고 있다.
즉, 이용자의 비밀번호는 외부자는 물론 개인정보처리시스템을 관리하는 내부
자도 어떠한 경우에도 알 수 없도록 해쉬 함수를 적용하여 복호화 되지 않도록
암호화 하여야 한다.
나. 판단
피심인은 페이스북 이용자 및 인스타그램 이용자가 각 서비스에 접속하기 위
해 사용하고 있는 비밀번호를 2016년부터 피심인의 Facebook Lite 서버 등에 평
문으로 보관되도록 한 사실이 있고, 이중에는 대한민국에서 해당 서비스를 이용
하는 이용자 81만명의 비밀번호도 포함되어 있다.
이와 관련하여 피심인은 해당 사실을 2019년 1월 정기적인 보안 검토과정 중에
알게 되었고, 비밀번호가 평문으로 보관된 원인이 고의적인 것이 아닌 시스템의
오류 등으로 발생하였으며, 2019년 3월 말까지 평문으로 보관된 대한민국 페이스북
이용자 81만 명의 비밀번호를 삭제하였고, 해당 사실을 이용자에게 통지하였다고
소명하였다.
그러나, 이러한 위법사실에 대한 피심인의 자발적 대처 및 사후조치 등은 처분
시 참작 사유는 될 수 있으나, 내부 데이터 저장 시스템에 페이스북을 이용하는
대한민국 이용자의 비밀번호가 평문으로 보관된 사실은 명백히 인정된다.
따라서, 페이스북을 이용하는 대한민국 이용자의 비밀번호를 평문으로 보관한
피심인의 행위는 정보통신망법 제28조제1항제4호, 같은 법 시행령 제15조제4항
제1호 및 보호조치 기준 제6조제1항을 위반한 것이다.
3. 개인정보 이용내역을 통지하지 않은 행위
가. 관련 법령 및 법리
1) 개인정보 이용내역 통지 관련 법령 규정
정보통신서비스 제공자로서 대통령령으로 정하는 기준에 해당하는 자(이하
“통지 의무자”)는 통지할 수 있는 연락처 등 정보를 수집한 경우, 정보통신망법
제30조의2제1항에 따라 이용자의 개인정보 이용내역을 주기적으로 이용자에게
통지해야 한다.
여기서 ‘통지 의무자’는 같은 법 시행령 제17조제1항에 규정된 바와 같이 전년도
말 기준 직전 3개월간 그 개인정보가 저장‧관리되고 있는 이용자 수가 일일평균
100만 명 이상이거나 정보통신서비스 부문 전년도 매출액이 100억 원 이상인 정
보통신서비스 제공자를 말한다.
이용자에게 통지해야 하는 정보의 종류는 시행령 제17조제2항에 정한 바대로
‘개인정보의 수집‧이용 목적 및 수집한 개인정보의 항목(제1호)’, ‘개인정보를 제공
받은 자와 그 제공 목적 및 제공한 개인정보의 항목(제2호)’, ‘법 제25조에 따른
개인정보 처리위탁을 받은 자 및 그 처리위탁을 하는 업무의 내용(제3호)’이다.
또한, 통지 방법은 시행령 제17조제3항에서 전자우편‧서면‧모사전송‧전화 또는
이와 유사한 방법 중 어느 하나의 방법으로 연 1회 이상 하도록 정하고 있다.
정보통신망법
제30조의2(개인정보 이용내역의 통지) ① 정보통신서비스 제공자등으로서 대통령령으로 정하는
기준에 해당하는 자는 제22조 및 제23조제1항 단서에 따라 수집한 이용자 개인정보의 이용
내역(제24조의2에 따른 제공 및 제25조에 따른 개인정보 처리위탁을 포함한다)을 주기적으로
이용자에게 통지하여야 한다. 다만, 연락처 등 이용자에게 통지할 수 있는 개인정보를 수집
하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다.
② 제1항에 따라 이용자에게 통지하여야 하는 정보의 종류, 통지 주기 및 방법, 그 밖에
이용내역 통지에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
정보통신망법 시행령
제17조(개인정보 이용내역의 통지) ① 법 제30조의2제1항 본문에서 "대통령령으로 정하는 기준에
해당하는 자"란 전년도 말 기준 직전 3개월간 그 개인정보가 저장ㆍ관리되고 있는 이용자
수가 일일평균 100만명 이상이거나 정보통신서비스 부문 전년도(법인인 경우에는 전 사업
연도를 말한다) 매출액이 100억원 이상인 정보통신서비스 제공자등을 말한다.
② 법 제30조의2제1항에 따라 이용자에게 통지하여야 하는 정보의 종류는 다음 각 호와 같다.
1. 개인정보의 수집ㆍ이용 목적 및 수집한 개인정보의 항목
2. 개인정보를 제공받은 자와 그 제공 목적 및 제공한 개인정보의 항목. 다만, 「통신비밀
보호법」 제13조, 제13조의2, 제13조의4 및 「전기통신사업법」 제83조제3항에 따라 제
공한 정보는 제외한다.
3. 법 제25조에 따른 개인정보 처리위탁을 받은 자 및 그 처리위탁을 하는 업무의 내용
③ 법 제30조의2제1항에 따른 통지는 전자우편ㆍ서면ㆍ모사전송ㆍ전화 또는 이와 유사한
방법 중 어느 하나의 방법으로 연 1회 이상 하여야 한다.
2) 관련 법리
해설서는 정보통신망법 제30조의2의 취지에 대해 “이용자는 자신에 관한 정보가
언제, 누구에게 어느 범위까지 알려지고 또 이용되도록 할 것인지를 스스로 결
정할 수 있는 권리가 있고, 개인정보 이용내역 통지제도는 이와 같은 이용자의
권리를 보장하기 위한 것”으로 설명하면서, “정보통신망법 시행령 제17조제2항
각호의 사항을 전자우편‧서면‧모사전송‧전화 또는 이와 유사한 방법 중 하나의
방법으로 연 1회 이상 주기적으로 이용자에게 통지하여야 한다.”고 사업자 조치
사항으로 부연설명하고 있다.
가이드라인은 개인정보 이용내역 통지 운영기준의 기본원칙으로 “이용자가 자신의
개인정보 이용내역을 정확히 알고 자기정보를 통제할 수 있도록 하기 위해 사업자는
이용자의 개인정보 이용내역을 연 1회 이상 주기적으로 해당 이용자에게 통지해야
한다.”고 안내하면서, 이와 함께 “개인정보 처리방침의 내용을 통지하는 수준이
아닌 이용자별로 개인정보의 개별적‧구체적인 이용내역을 통지하도록 노력해야
한다.”고 안내하고 있다.
나. 판단
피심인이 예측한 대한민국 페이스북 서비스 이용자 수는 1,800만 명으로 2019년
말 기준 직전 3개월간 개인정보가 저장·관리되고 있는 이용자 수가 일일평균
100만 명 이상에 해당되며, 피심인의 정보통신서비스 부문 2017년 매출액은 미화
400억 달러로 한화 100억 원 이상에 해당되고, 이용자로부터 휴대전화번호, 이메일,
주소 등 연락처 정보를 수집하고 있으므로, 피심인은 정보통신망법 제30조의2에
따라 개인정보 이용내역을 주기적으로 이용자에게 통지하여야 하는 의무 사업자이다.
이와 관련하여 위원회는 2018년 8월 3일 피심인에게 개인정보 이용내역을 연
1회 이상 이용자에게 통지한 내역을 제출하게 하였으나, 피심인은 개인정보의
수집‧이용 목적 및 수집한 개인정보의 항목, 개인정보를 제공받는 자와 그 제공
목적 및 제공한 개인정보의 항목, 개인정보 처리위탁을 받은 자 및 처리위탁을
하는 업무의 내용을 이용자의 휴대전화번호 및 이메일 등을 통해 통지한 내역을
제출하지 못한 사실이 있다.
특히 피심인의 담당자는 위원회의 조사에 출석하여 이용자에게 개인정보 이용
내역을 알리기 위해 이메일을 사용하지 않는다고 답변하였다.
따라서, 개인정보 이용내역을 이용자에게 연 1회 이상 주기적으로 통지하지 않은
피심인의 행위는 정보통신망법 제30조의2제1항을 위반한 것이다.
4. 일부 자료를 제출하지 않거나 거짓으로 제출하는 등의 행위
가. 관련 법령 및 법리
위원회는 정보통신망법 제64조(자료의 제출 등)제1항에 의거, ‘법위반 사항을
발견하거나 혐의를 인지하게 된 경우(제1호)’, ‘이용자 정보의 안전성과 신뢰성
확보를 현저히 해치는 사건‧사고가 발생한 경우(제3호)’ 등의 경우에는 정보통신
서비스 제공자등에게 관계 물품‧서류 등을 제출하게 할 수 있다.
이에 대한 이행 수단으로서, 정보통신망법 제76조(과태료)제3항은 제22호에서
‘제64조제1항에 따른 관계 물품ㆍ서류 등을 제출하지 않거나 거짓으로 제출한 자
에게 1천만원 이하의 과태료를 부과하도록’ 규정하고 있다.
정보통신망법
제64조(자료의 제출 등) ① 과학기술정보통신부장관 또는 방송통신위원회는 다음 각 호의 어느
하나에 해당하는 경우에는 정보통신서비스 제공자등(국내대리인과 제67조에 따라 준용되는
자를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)에게 관계 물품ㆍ서류 등을 제출하게 할 수 있다.
1. 이 법에 위반되는 사항을 발견하거나 혐의가 있음을 알게 된 경우
2. 이 법의 위반에 대한 신고를 받거나 민원이 접수된 경우
2의2. 이용자 정보의 안전성과 신뢰성 확보를 현저히 해치는 사건ㆍ사고 등이 발생하였거나
발생할 가능성이 있는 경우
3. 그 밖에 이용자 보호를 위하여 필요한 경우로서 대통령령으로 정하는 경우
제76조(과태료) ③ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 1천만원 이하의 과태료를
부과한다
22. 제64조제1항에 따른 관계 물품ㆍ서류 등을 제출하지 아니하거나 거짓으로 제출한 자
나. 판단
피심인은 페이스북의 대한민국 매출 및 제3자에게 제공된 페이스북 친구의 규모 등
자료를 제출하지 않거나, Cambridge Analytica 사안에 관한 페이스북의 소명계획(안)
관련 자료를 지연제출 하였고, 제3자 개발자에게 페이스북 친구의 개인정보 제공을
중단한 시점과 관련된 자료 및 “How people bring your info to apps they
use” 페이지의 기본 설정과 관련된 자료를 거짓으로 제출한 사실이 있다.
1) 일부 자료 미제출 또는 지연제출
가) 페이스북 서비스의 대한민국 매출액 관련 자료
위원회는 페이스북 서비스의 대한민국 매출액 관련 자료를 2018년 4월 20일부터
제출하게 하였으나, 피심인은 그로부터 1년 3개월이 지난 2019년 7월 19일에야
납세국가가 대한민국인 광고주에 의해 페이스북 서비스에서 발생한 매출액 추정치를
제출하였다.
또한 피심인은 광고주에게 특정 지역을 대상으로 광고할 수 있는 기능을 제공
하고 있음에도 불구하고, 피심인이 특정 시장을 대상으로 이용자 기반 또는 이용자
활동에 근거하여 매출을 기록하거나 추적하지 않는다는 이유로, 납세국가가 대한
민국이 아닌 광고주가 대한민국 이용자를 대상으로 광고한 매출액 자료를 제출
하지 않았고, 아울러 피심인이 제출한 전세계 광고매출액에는 Instagram 등 페
이스북 서비스 외의 다른 서비스 광고 매출액이 포함되어 있음에도 제품이나 서
비스별로 매출을 따로 구분하지 않는다는 이유로 관련된 상세 내역을 제출하지
않은 사실이 있다.
그러나, 피심인이 광고주에게 특정 지역을 대상으로 광고할 수 있는 기능을
제공하고 있는 점과 조사가 개시된 이후 약 2년 여에 걸친 충분한 시간이 있었던
점에 비추어 보면, 피심인이 위원회가 요구하는 자료를 제출하지 못하는 이유로
제시한 “특정 시장을 대상으로 이용자 기반 또는 이용자 활동에 근거하여 매출을
기록하거나 추적하지 않는다.”거나 “서비스별로 매출을 따로 구분하지 않는다.”
는 등의 이유에 대해서는 합리성을 인정하기 어렵다.
나) 제3자 개발자에 개인정보가 제공된 페이스북 친구의 규모 관련 자료
위원회는 피심인에게 Graph API V1을 사용하여 개발된 제3자 앱, “Access
my friends information” 권한을 사용한 대한민국 앱, ㈜랭크웨이브가 개발한 앱,
그리고 “Whitelisted Developers”가 개발한 제3자 앱에 제공된 페이스북 친구의
규모 등과 관련된 자료를 제출하게 하였으나, 피심인은 제3자 앱 사용자가 제3자
앱을 설치한 일자를 확인할 수 있는 데이터를 보유하고 있지 않다는 점과 시간이
부족하다는 점을 이유로 자료를 제출하지 않았다.
해당 자료는 페이스북 서비스에서 제3자 앱을 사용하지 않는데도 불구하고 제3자
앱에 개인정보가 제공되고, 부정한 목적으로 사용되는 등 침해되었을 수 있는
대한민국 페이스북 이용자(친구)에 관한 자료이다.
Cambridge Analytica가 페이스북의 이용자 정보를 이용하여 정치 심리전을
전개 했다는 의혹이 2018년 3월에 제기되었고, 그로부터 약 1개월 뒤인 4월에
피심인이 전세계의 국가별 Life 앱 사용자와 페이스북 친구의 수를 각 각 산출
하여 발표한 점에 비추어 보면, 위원회가 특정 제3자 앱을 선정하여 Life 앱과
같은 방식으로 자료를 요구했음에도 이에 상응하는 자료를 제출하지 않은 것은
어떠한 이유로도 그 합리성이 인정되지 않는다.
다) Cambridge Analytica 사안에 관한 페이스북의 소명계획(안) 관련 자료
피심인은 2019년 4월 5일 미팅에서 2019년 5월 23일 위원회의 조사에 출석하기
전까지 제출하기로 한 Cambridge Analytica 사안에 관한 페이스북의 소명계획(안)
자료를 위원회의 지속적인 제출 요구에도 불구하고 조사에 출석한 이후인 2019년
5월 24일 오후에 제출하였다.
해당 문서의 내용은 2019년 5월 23일 이전에 작성된 것으로 확인되고, 위원회가
위원회 조사에 출석한 피심인 담당자에게 질의한 내용에 대한 답변과 중복되는
부분이 있다.40)
따라서 해당 문서가 2019년 5월 23일 전에 위원회에 제출되었다면, 위원회는
피심인의 담당자에게 해당 문서의 내용과 중복되는 질문을 하지 않았을 것이고,
피심인의 담당자에게 해당 문서와 관련된 세부적인 질문을 준비할 수 있었을 것이다.
따라서 피심인이 해당 문서를 2019년 5월 23일 이전에 작성하고도 조사 마지막
날인 2019년 5월 24일 오후에야 제출한 것은 위원회의 조사를 고의적으로 방해한
행위로 보는 것이 타당하다
40) ▶피심인이 제3자 앱 개발자가 요청한 페이스북 이용자의 개인정보에 대한 사전 검토 절차, ▶Graph API 개발과
매출액과의 연관성, ▶잠재적 영향을 받은 한국 내 이용자 규모 추정 방법, ▶GSR에 제공된 대한민국 페이스북
이용자 개인정보 등
2) 거짓자료 제출
가) 제3자 개발자에게 페이스북 친구의 개인정보 제공을 중단한 시점 관련 자료
피심인은 당초에는 2015년 4월 30일 이후 페이스북 서비스에서 Graph API V1
사용을 중단하였다고 자료를 제출(2018.5.22., 9.28)하였다가 위원회가 미국 FTC
자료를 통해 2018년 6월까지 「Whitelisted Developers」가 피심인로부터 페이스
북 친구의 개인정보를 지속적으로 제공받은 것으로 확인하고 다시 자료를 요구하
자 처음 관련자료를 요구한 때로부터 20개월 이상 지난 2020년 2월 24일에야
‘2015년 4월 30일 이후에도 페이스북 친구의 개인정보를 제공받은 앱 68개’와 관련된
자료를 제출한 사실이 있다.
이 자료는 피심인의 법위반 행위가 종료된 시점을 결정짓는 매우 의미 있고
중요한 자료로서, 피심인의 이러한 비협조적인 행위는 위원회의 조사에 큰 지장
을 초래 하였다.
이와 관련하여 피심인(대리인)은 위원회 심의에 출석하여 의견을 진술하는 과
정에서 “Graph API V1은 공개되는 Public API이고 Whitelisted Developers가
개발한 68개 3자앱에 계속 사용토록 제공된 것은 Private API입니다.”라고 답변하
였으며, 위원회가 두 개념을 구분한 실익을 묻는자 “개인정보 제3자 제공에 대한
큰 틀은 다르지 않다”고 확인하면서, “위원회가 FTC소장에 언급된 Whitelisted
Developers 관련 사항을 확인하고 소명을 요구한 데 대해 그와 관련된 사항을
숨기려 했던 것이 아니라는 점을 설명하기 위해 구분한 것이다.”라고 답변했다.
이러한 내용은 그간 전혀 언급되지 않다가 진술과정에서 처음 제시된 내용으로
서 당초 제출된 자료와 다른 내용의 자료를 제출하는 동안의 기간이 20개월이
넘는 점과 위원회가 다른 경로의 자료를 확인한 후에야 자료를 제출한 점에 비
추어 피심인의 항변은 합리적이고 정당한 사유로 인정하기 어렵다.
나) “How people bring your info to apps they use”의 기본 설정 관련 자료
피심인은 페이스북 서비스를 운영하면서 “How people bring your info to
apps they use”의 기본 설정이 “Interested in”, “Religious and political views” 외
모든 값이 체크되어 있었음에도 불구하고, “해당 인터페이스의 특성으로 인해
이용자가 처음 가입할 때 “How people bring your info to apps they use”의
기본 설정을 확인할 수 없었다.“고 자료를 제출했다가, 위원회가 영문 버전의 내
용을 확인하고 사실관계를 다시 확인하자 영문버전과 동일한 내용이라고 시인한
것은 위원회의 자료제출 요구에 대해 거짓으로 자료를 제출한 행위에 해당한다.
다. 소결
위원회는 피심인이 대한민국 매출액 관련 자료 및 제3자 제공 친구 수 등 자료를
제출하지 않았으며 제3자 개발자에게 페이스북 친구의 개인정보 제공을 중단한
시점 관련 자료 및 “How people bring your info to apps they use”의 기본 설정
관련 자료를 거짓으로 제출하였으므로 피심인은 정보통신망법 제76조제3항제22
호에 따른 자료를 제출하지 아니하거나 거짓으로 제출한 자에 해당한다.
