Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보침해 신고센터로 접수된(2021.4.29.) 건과 관련
하여 제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
피심인은 ‘20.11.20.부터 공동주택 입주민의 방범 및 시설 안전 등을 목적으로
외부 베란다*(3대), 아파트 계단**(2대)에 CCTV 총 5대를 설치·운영하고 있다.
* 외부 주차장을 이용하는 통행인의 경우 베란다의 CCTV가 설치·운영되어 영상 촬영 중임을
쉽게 인식할 수 없음
** 내부 계단을 이용하는 통행인은 출입문에 ‘CCTV 녹화중(스티커)’ 안내 표지판(필수 사항
4가지 누락)이 부착되어 영상 촬영 중임을 쉽게 인식할 수 있음
피심인은 외부 베란다에 설치된 CCTV를 통해 불특정 다수가 통제없이 출입할 수
있는 주차장을 촬영하고 있으나, 외부 주차장에 법정 CCTV 안내판을 부착하지
않은 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2022. 6. 2. ~ 7. 13. 간 피심인에게 예정된 처분에 대한
‘개인정보 보호법 위반 행정처분 사전통지’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의
의견을 총 3차례 요청하였으나, 모두 반송처리 되었다.
「개인정보 보호법」위반으로 적발된 자에 대하여 「질서위반행위규제법」제16조에
따라 과태료 부과 이전에 사전통지 및 의견제출 요구서를 발송하였으나, 폐문부재의
사유로 반송되어 송달이 불가능하므로 「행정절차법」제14조제4항의 규정에 의거
공시송달 공고(제2022-42호, 공고일 2022.7.14.)를 하였으며, 게시기간 만료 후 14일
이내에도 제출된 의견은 없었다.
