Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 관리수준 진단 미흡기관에 대한 개인정보
관리실태 조사(’22. 11. 23. ~ 11. 25)를 통해 피심인의 개인정보 보호법규 위반행위와
관련하여 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집·이용
피심인은 지자체 행정서비스 제공을 위해 00행정시스템을 운영하면서 ‘22.
11. 25. 기준 3,220,931건의 개인정보를 수집·보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 수집‧이용 항목 수집일 건수(명)
세부 개인정보파일 ‘08. 1. 1. 3,220,931명
(필수) 이름, 주소, 연락처, 주민등록번호 등 ~
(00행정시스템) 계속 (16,960,687건)
나. 개인정보의 취급·운영 관련 사실관계
1) 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
피심인은 개인정보처리자로서 개인정보처리시스템에 대한 개인정보취급자의
권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고 그 기록을 최소 3년간 보관
하여야 하나, 휴직, 면직 처리된 일부 개인정보취급자의 권한 변경 내역을 누락한
사실이 있다.
※ 휴직, 면직된 개인정보취급자는 새올행정시스템의 로그인이 차단되어 실질적인
개인정보처리 업무를 수행할 수는 없으나 기존 부여된 접근권한은 그대로 있으며, 휴직
자의 경우 복직한 날에 기존 권한이 변경, 삭제됨
피심인은 개인정보처리자로서 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월
1회 이상 점검하여야 하나, 00행정시스템의 접속기록을 보관하고 있으나, ’21년
10월 이후에는 00행정시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실이
있다.
※ 수검기관은 00행정, 00행정, 00지방세 등 9개 대규모 공통 시스템의 접속기록을 통합 관
리하는 시스템을 2019년에 구축하였으나, 업무외 시간 개인정보처리, 대규모 다운로드 등
이상행위에 대한 사유 확인을 하지 않고 있음
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 1. 27. 피심인에게 예정된 처분에 대한
사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은
2023. 2. 6. 위반 사실을 인정하고 위반사항에 대해 전부 시정을 완료
하였다는 의견을 제출하였다.
