Ⅲ. 위법성 판단
1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 않도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 안전성 확보조치로 개인정보에 대한 접근
통제 및 접근 권한의 제한 조치(2호), 개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한
접속기록의 보관 및 위조ㆍ변조 방지를 위한 조치(4호)를 하도록 하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인
｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호, 이하 ‘고
시’라고 한다.)에서는 “개인정보처리자는 제1항 및 제2항에 의한 권한 부여, 변경
또는 말소에 대한 내역을 기록하고 그 기록을 최소 3년간 보관하여야 한다. (제5조
제3항)”, “개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회 이상
점검하여야 한다.(제8조제2항)”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인은 취급중인 임직원의 개인정보에 대한 접근권한의 부여, 변경 또는
말소에 대한 내역을 기록하고 그 기록을 최소 3년간 보관하여야 하나,
임직원의 개인정보를 보관, 처리하는 내부업무시스템(ERP)의 접근권한의
부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록·보관하고 있지 않은 사실은 「개
인정보 보호법」 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2호, 고시 제5조제3항
을 위반한 것이다.
피심인은 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손 등에 대응
하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회 이상 점검하여야 하
나, ’21년 10월 이후에 00행정시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않
은 사실은 「개인정보 보호법」 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제4호,
고시 제8조제2항을 위반한 것이다.
