Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조
ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통
령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조
치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2) 제30조제1항제2호나목은 “개인정보에 대한 접근 권한을 제
한하기 위한 ‘정당한 권한을 가진 자에 의한 접근인지를 확인하기 위해 필요한
2) 대통령령 제33723호, 2023. 9. 12. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행
인증수단 적용 기준의 설정 및 운영’의 조치를 해야 한다.”라고 규정하고 있다.
한편, 개인정보의 안전성 확보조치 기준3)(이하 ‘안전성 확보조치 기준’이라 한
다.) 제6조제1항은 “개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해
사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한
하여 인가밪지 않은 접근을 제한(1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한 IP주소 등
을 분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도 탐지 및 대응(2호)’의 기능을 포함한
조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며,
제6조제2항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에
서 개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 인증서, 보안토큰, 일회용 비밀번호
등 안전한 인증수단을 적용하여야 한다. 다만, 이용자가 아닌 정보주체의 개인정
보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우 가상사설망 등 안전한 접속수단 또는
안전한 인증수단을 적용할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제34조제1항은 “개인정보처리자는 ‘유출등이 된 개인정보의 항목(1
호)’, ‘유출등이 된 시점과 그 경위(2호)’, ‘유출등으로 인하여 발생할 수 있는 피
해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보(3호)’, ‘개
인정보처리자의 대응조치 및 피해 구제절차(4호)’, ‘정보주체에게 피해가 발생한
경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처(5호)’의 사항을 알려야 한
다. 다만, 정보주체의 연락처를 알 수 없는 경우 등 정당한 사유가 있는 경우에
는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를 갈음하는 조치를 취할 수 있다.“라고
규정하고 있고, 제34조제3항은 “개인정보처리자는 개인정보의 유출등이 있음을
알게 되었을 때에는 개인정보의 유형, 유출등의 경로 및 규모 등을 고려하여 대
통령령으로 정하는 바에 따라 제1항 각 호의 사항을 지체 없이 보호위원회 또는
대통령령으로 정하는 전문기관에 신고하여야 한다. 이 경우 보호위원회 또는 대
통령령으로 정하는 전문기관은 피해 확산방지, 피해 복구 등을 위한 기술을 지
원할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
시행령 제39조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출(이하 이
조 및 제40조에서 “유출등”이라 한다)되었음을 알게 되었을 때에는 서면등의 방
법으로 72시간 이내에 법 제34조제1항 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한
3) 개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 2023. 9. 22. 일부개정, 2023. 9. 22. 시행
다. 다만, ‘유출등이 된 개인정보의 확산 및 추가 유출등을 방지하기 위하여 접
속경로의 차단, 취약점 점검·보완, 유출등이 된 개인정보의 회수·삭제 등 긴급한
조치가 필요한 경우(1호)’, ‘천재지변이나 그 밖에 부득이한 사유로 인하여 72시
간 이내에 통지하기 곤란한 경우(2호)’의 하나에 해당하는 경우에는 해당 사유가
해소된 후 지체 없이 정보주체에게 알릴 수 있다.“라고 규정하고 있고,
제40조제1항은 “개인정보처리자는 ‘1천명 이상의 정보주체에 관한 개인정보가
유출등이 된 경우(제1호)’, ‘민감정보 또는 고유식별정보가 유출등이 된 경우(제2
호)’, ‘개인정보처리시스템 또는 개인정보취급자가 개인정보 처리에 이용하는 정
보기기에 대한 외부로부터의 불법적인 접근에 의해 개인정보가 유출등이 된 경
우(제3호)’로서 개인정보가 유출등이 되었음을 알게 되었을 때에는 72시간 이내
에 법 제34조제1항 각 호의 사항을 서면등의 방법으로 보호위원회 또는 같은 조
제3항 전단에 따른 전문기관에 신고해야 한다. 다만, 천재지변이나 그 밖에 부득
이한 사유로 인하여 72시간 이내에 신고하기 곤란한 경우에는 해당 사유가 해소
된 후 지체 없이 신고할 수 있으며, 개인정보 유출등의 경로가 확인되어 해당
개인정보를 회수·삭제하는 등의 조치를 통해 정보주체의 권익 침해 가능성이 현
저히 낮아진 경우에는 신고하지 않을 수 있다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 홈페이지를 운영하면서 개인정보취급자가 외부에서 관리자페이지에
접속하는 경우 IP 주소 등으로 접근을 제한하거나 안전한 접속수단 또는 인증수
단을 적용하지 않은 상태로 운영한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30
조제1항제2호, 안전성 확보조치 기준 제6조(접근통제) 위반에 해당한다.
나. 개인정보 유출 통지·신고를 소홀히 한 행위
[보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항·제3항]
피심인은 ’23. 10. 18.에 개인정보 유출 사고가 발생한 사실을 인지하였음에도
불구하고 정당한 사유 없이 72시간을 경과하여 ’23. 10. 26.에 유출 통지한 행위
는 보호법 제34조제1항 및 시행령 제39조제1항을 위반에 해당하며, ’23. 10. 24.
에 유출 신고한 행위는 보호법 제34조제3항 및 시행령 제40조제1항을 위반에 해
당한다.
