Ⅴ. 결론
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무), 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)
제1항 및 제3항 위반에 대하여 같은 법 제64조의2(과징금의 부과)제1항제9호, 제
66조(결과의 공표)제2항, 제75조(과태료)제2항제5호·제17호·제18호 및 개인정보보
호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준 제11조제2항제2호가목에 따라 과징금 면
제, 과태료 부과, 공표명령을 의결한다.
6) 개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표명령 지침(개인정보보호위원회 지침, 2023. 10. 11. 시행)
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, 「질서위반행위규제법」
제20조제1항에 따라 과태료 부과 통지를 받은 날부터 60일 이내에 개인정보보호
위원회에 서면으로 이의제기를 할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의
과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을
상실하고 관할법원(피심인 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에 따라
결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에
따라 과태료 납부 의무를 부담한다.
이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.
2025년 5월 14일
위 원 장 김 진 환
위 원 김 일 환
위 원 김 휘 강
