Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지
아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에
따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고
규정하고 있고, 같은 법 시행령 제30조제1항은 “개인정보처리자는 법 제29조에
따라 다음 각 호의 안전성 확보 조치를 해야 한다.”라고 규정하면서 “개인정보에
대한 접근 권한을 제한하기 위한 조치(제2호)”, “개인정보에 대한 접근을 통제하기
위한 조치(제3호)”를 규정하고 있다.
또한, 같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부 기준인 ｢
개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 이하
‘고시’) 제5조제3항은 “개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 접근 권한
부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고, 그 기록을 최소 3년간 보관하여야
한다.”라고 규정하고 있으며, 고시 제6조제2항은 “개인정보처리자는 개인정보
취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속하려는 경우
인증서, 보안토큰, 일회용 비밀번호 등 안전한 인증수단을 적용하여야 한다.”라고
규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
1) 접근 권한의 관리를 소홀히 한 행위
개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 접근 권한 부여, 변경 또는
말소에 대한 내역을 최소 3년간 보관하여야 하나, 피심인이 ‘
’ 관리자페이지 내에 접근 권한 부여ㆍ변경ㆍ말소 내역을 기록ㆍ보관
하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항, 고시 제5조제3항을
위반한 것이다.
2) 접근 통제를 소홀히 한 행위
또한, 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인
정보처리시스템에 접속하려는 경우 인증서, 보안토큰, 일회용 비밀번호 등 안전한
인증수단을 적용하여야 하나, 피심인이 외부에서 ‘ ’, ‘
’ 관리자페이지에 접속하려는 경우 안전한 인증수단을
적용하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항, 고시 제6조
제2항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 세부내용
⦁시스템 접근 권한의 부여ㆍ 변경 ㆍ말소 내역을 보관하지 않은
보호법
안전조치의무 위반 행위
§29
⦁외부에서 시스템 접속시 안전한 인증수단을 적용하지 않은 행위
