Ⅱ. 사실조사 결과
1. 서비스 제공 주체 및 행태정보 수집 도구4) 현황
피심인은 한국에서 이용자에게 구글 검색, 유튜브, 지도 등 서비스를 제공하는
당사자이다.
피심인은 Adsense 및 AdMob, AdManager, 애널리틱스 등의 행태정보 수집 도구를
제작하여 사업자5)에게 제작·배포하고 있으며, 사용 목적에 따라 아래와 같이 구분된다.
< 피심인이 제작·배포하는 행태정보 수집 도구 >
구분 사용목적(기능) 도구가 수집하는 항목
• 피심인이 사업자의 서비스(웹 및 앱)의 배너에 • (웹·모바일 공통) ①요청에 관한 사항
AdSense 광고를 게재하고, 수익의 일부를 해당 사업자 (광고 공간에 광고 게재 요청 등),
및 AdMob 에게 배분 ②시스템 및 기기 정보(브라우저 및
- AdSense는 웹사이트에, AdMob은 앱에 광고 게재 운영체제 버전, 기본 설정 등), ③IP
주소, ④요청 일시 등
• 웹 및 앱에서 광고를 관리하고 판매할 수 있도록
• (웹 브라우저) ①열람 중인 웹페이지
Google 하는 통합 광고 플랫폼
URL 주소와 참조 주소, ②쿠키 식별자
AdManager - 광고주에게 직접 콘텐츠를 판매하거나, 타 광고
• (모바일 기기) ①모바일 네트워크 정보,
플랫폼과 연동하여 간접적으로 판매 가능
②이벤트 데이터(노출, 클릭, 전환 등),
Google • 웹사이트 및 앱의 이용자 활동을 측정 및 분석하여, ③모바일 광고 식별자(iOS의 IDFA,
애널리틱스 광고 타겟, 광고 효능 등을 최적화하는 데 활용 Android의 ADID)
2. 타사 행태정보를 수집하기 위해 사용하는 식별자
웹브라우저에서 피심인은 이용자 식별 또는 기기 식별 목적에 따라 ‘DSID’,
‘SID’ 및 ‘IDE’, ‘ANID’, ‘_gads’, ‘_gac’ 등의 쿠키 식별자를 사용하고 있다.
피심인은, ‘DSID’, ‘SID’ 쿠키는 이용자 식별 쿠키6)로, Google 계정에 로그인한
이용자들이 Google 이외의 사이트를 방문했을 때 이들을 식별하고, 광고 개인
최적화에 대한 동의 여부를 기억하는 목적으로 사용한다고 답변하였다.
4) 이용자의 행태정보를 수집하기 위해 플랫폼이 제작·배포한 개발 도구로 픽셀(웹), SDK(앱), 애널리틱스 등이 있으며,
맞춤형 광고가 노출되는 배너 등도 행태정보 수집 도구에 해당할 수 있음
5) 자사 웹사이트 및 앱 사용자의 행태정보가 플랫폼에 수집되도록, 플랫폼이 배포한 행태정보 수집 도구를 사용하는
사업자(온라인 쇼핑몰, 미디어 등)
6) 플랫폼이 이용자를 식별하고 로그인 상태를 유지하기 위해 사용하는 식별자
‘IDE’, ‘ANID’는 기기 식별 쿠키7)로, Google 이외의 사이트에서 동일 웹브라우저를
사용하는 이용자에게 Google 광고를 게시하기 위한 목적으로 사용하고 있으며,
< Google에서 사용하는 쿠키의 유형(1) >
‘_gads’, ‘_gac’는 Google 이외의 사이트의 도메인에 해당 쿠키가 설정되고, 해당
웹사이트에서 개인 맞춤 광고를 게재(‘_gads’)하거나, Google 애널리틱스에서 생성
되어 광고주가 사용자의 활동 및 광고 실적을 측정(‘_gac’)한다고 설명하고 있다.
< Google에서 사용하는 쿠키의 유형(2) >
7) 플랫폼이 기기를 식별하기 위해 웹브라우저의 쿠키 내에 생성하는 식별자
모바일에서는 이용자 식별 또는 기기 식별 목적에 따라 ‘이용자 식별 토큰’ 및
‘모바일 광고 식별자’8)를 사용하고 있다.
‘이용자 식별 토큰’은 모바일(Android) 기기에서 Google 계정으로 로그인하는 경우
해당 기기에 자동으로 생성되며, 피심인이 기기에서 이용자의 활동을 관리하고,
로그아웃할 때까지 이용자를 식별하고 기억할 수 있도록 생성한 특정한 값이다.
‘모바일 광고 식별자’는 모바일 앱과 같이 쿠키 기술을 사용할 수 없는 서비스에
광고를 게재하기 위해 사용하는 광고 아이디로, ‘IDE’ 또는 ‘ANID’와 유사한 기능
(기기 식별 및 광고 등)을 수행한다.
3. 행태정보 수집 도구를 통해 식별자 및 이용자의 타사 행태정보를 수집하는 목적
피심인은 Google 서비스(검색, 유튜브, 지도 등), 피심인과 파트너(제3자 사업자)
관계를 맺은 웹사이트 및 앱에서의 맞춤형 광고 게재 등을 위해 이용자의 타사
행태정보를 수집하고 있다.
피심인은
답변하였다.
< AdSense, AdMob, AdManager을 통한 타사 행태정보 수집 목적(’21.6.4.자 답변, p.23) >
피심인은
답변하였다.
8) 이용자의 모바일 기기(스마트폰OS)에 부여된 식별자(Android : ADID, iOS : IDFA)로 이용자가 변경할 수 있음
< 애널리틱스를 통한 타사 행태정보 수집 목적(’21.6.4.자 답변, p.22) >
피심인은 이용자가 Google 계정에 로그인된 상태로 Google 서비스와 Google
이외의 웹사이트 및 앱에서 활동한 내역을 바탕으로 해당 이용자의 관심분야를
추정한다고 공개하고 있다.
< 피심인이 추정한 Google 서비스 이용자의 관심분야(이용자 계정 화면) >
피심인은 이용자의 연령대, 성별 등 계정정보와 위치정보, 활동정보(현재 검색어,
이전 검색 활동, Google에 로그인한 상태에서 이루어진 활동, 광고와의 이전 상호
작용, 방문하는 웹사이트의 유형, 기기에서의 모바일 앱 활동 유형, 다른 기기에서의
활동), 기타 정보(시간대, 이메일 주소로 뉴스레터에 가입했는지 여부 등 광고주에게
제공한 정보)를 사용하여 맞춤형 광고를 표시하고 있다.
4. 행태정보 수집 도구를 통해 이용자의 타사 행태정보를 수집한 기간 및 그 수
피심인은 부터 현재까지 AdSense 등 행태정보 수집 도구를 배포하고
있으며, 이를 사용하고 있는 사업자 현황은 아래와 같다.
< 행태정보 수집 도구 배포 기간 및 한국 사업자 수(’21.6.4.자 답변, p.8) >
행태정보
배포 기간 한국 사업자의 수 비고
수집도구
피심인은 제3자인 사업자에게 배포한 행태정보 수집 도구를 통해 수집된 타사
행태정보를 적어도 ’16. 6월부터 Google 서비스에 가입한 이용자 계정에 결합하여
맞춤형 광고 등에 이용하고 있다.9)
피심인은 AdSense 등 행태정보 수집 도구를 통해 이용자의 타사 행태정보를
수집하고 있으며, 타사 행태정보가 결합 되도록 설정된 한국 이용자 계정의 수는
개라고 답변하였다.10)
< 피심인이 타사 행태정보를 결합한 이용자 수(’22.8.19.자 답변, p.3) >
타사 행태정보가 결합 되도록 설정된 한국 계정 수
Google의 한국 계정 수
2016.5.까지 생성 2016.6부터 생성 합계
9) 피심인은 자료제출 요구에 대한 답변서 및 사전통지에 대한 의견서에서 타사 행태정보를 이용자 계정에 결합한 시점은
“웹 및 앱 활동” 설정을 도입한 시점인 ’16. 6월이라고 답변하였음
10) 2021년 10월 4일부터 10월 31일까지 최소 1회 이상 활성화된 한국 계정의 수를 기준으로 확인하였다고 답변
5. Google 서비스에서 확인 가능한 이용자의 타사 행태정보 관련 내용
피심인은 ’15년경까지 이용자가 Google 계정을 생성하는 과정에서 “개인정보
수집항목‧이용목적‧보유기간에 동의합니다.”의 링크를 누르는 경우에는 “한국
거주자를 위한 개인정보 관련 추가 정보” 화면이 나타나도록 했으며, 해당 내용에는
이용자의 온라인 활동기록인 제3자 웹사이트 및 앱에서의 이용자 행태정보를 수집할
수 있다는 내용은 포함되어 있지 않고, 기타 Google이 수집‧이용하는 개인정보
항목은 개인정보 처리방침을 참고하라고 안내하고 있다.
< ‘개인정보 수집항목‧이용목적‧보유기간 관련 링크’ 화면 >
< ‘한국 거주자를 위한 개인정보 관련 추가 정보’ 화면 >
피심인은 ’16년경부터 계정을 생성하는 과정에서 “개인정보 보호 및 약관”
화면이 나타나도록 하였으며, “사용자가 Google 서비스(예: 광고, 애널리틱스,
YouTube 동영상 플레이어)를 사용하는 앱 또는 사이트를 사용하는 경우”에도
“사용자의 활동에 관한 정보(예: 시청한 동영상, 기기 ID, IP 주소, 쿠키 데이터,
위치)”를 처리한다고 표시하고 있다.
< ‘개인정보 보호 및 약관’ 화면 >
피심인은 ’16. 6. “Chrome 브라우징 기록과 Google 서비스를 사용하는 웹사이트
및 앱의 활동 포함” 설정을 도입하였으며, 이용자는 Google 계정 화면의 “데이터
및 개인 정보 보호”에서 “웹 및 앱 활동”을 선택, “활동 제어” 화면에 접속하여
피심인이 이용자의 타사 행태정보를 저장하지 않도록 설정할 수 있었다.
< Google 서비스의 ‘활동 제어’ 화면 >
피심인은 ’18. 4.부터 계정을 생성하는 과정에서 나타나는 “개인정보 보호 및
약관” 화면의 “옵션 더보기∨”를 누르는 경우, “웹 및 앱 활동”(행태정보 수집 설정)
및 “광고 개인 최적화”(맞춤형 광고 수신 설정) 설정이 나타나도록 하였으며, 해당
설정에서 “Google 계정에 웹 및 앱 활동 저장”과 “개인 맞춤 광고 표시”를 기본
값으로 선택해 놓았고, 이 설정이 유지되는 경우 피심인은 이용자의 타사 행태
정보를 수집‧저장하여 맞춤형 광고 등에 활용하였다.
< ‘옵션 더보기’ 화면 >
또한, 피심인은 이용자가 로그인한 이후 “Google 계정 관리” → “데이터 및
개인 정보 보호” → “기록 설정”의 “웹 및 앱 활동”을 누르면 나타나는 “활동
제어” 화면에서 “웹 및 앱 활동”의 “하위 설정”의 “Chrome 방문 기록 및
Google 서비스를 사용하는 사이트, 앱, 기기에서 이루어진 활동 포함”(타사 행태정보
수집 설정)을 기본으로 선택해 놓고 있으며, 이를 해제하려고 하면, “사용 중인
앱과 사이트를 바탕으로 유용한 추천이 표시되지 않을 수 있습니다.”라는 내용이
포함된 화면이 나타나도록 하고 있다.
< ‘활동 제어’ 화면 >
< ‘추가 웹 및 앱 활동 일시중지’ 화면 >
피심인은 Google 서비스를 이용하는 한국 이용자 계정 중 “웹 및 앱 활동”이
허용으로 설정된 계정은 개, “광고 개인 최적화”가 허용으로 설정된
계정은 개라고 답변하였다.
<“웹 및 앱 활동” 및 “광고 개인 최적화” 설정값 현황(’21.12.10.자 답변, p.11)>
구분 허용 허용 안함
웹 및 앱 활동
광고 개인 최적화
6. 타사 행태정보 수집‧이용 절차
<구글 서비스에 가입한 이용자의 타사 행태정보 수집·이용 흐름도>
<웹브라우저> <모바일(Android) 기기>
이용자가 Google 계정에 로그인한 이용자가 Google 계정에 로그인한
상태로 사업자의 웹사이트 이용 상태로 사업자의 앱을 이용
① 이용자가 웹브라우저에서 Google 계정에 ① 이용자가 Android 기기에서 Google 계정에
로그인하면, Google은 웹브라우저에 이용자 로그인하는 경우, Google은 이용자를 식별할
식별 쿠키(DSID 또는 SID) 등 저장 수 있는 값(이용자 식별 토큰)을 생성
② 이용자가 Google의 행태정보 수집 도구가 ② 이용자가 Google의 행태정보 수집 도구가
설치된 웹사이트 이용 시(방문, 상품 구매 등) 설치된 앱을 이용하는 경우, Google은 이용자
Google은 이용자 식별 쿠키와 행태정보 수집 식별 토큰과 행태정보 수집
③ Google은 수집한 행태정보를 이용자 식별 쿠키를 ③ Google은 수집한 행태정보를 이용자 식별 토큰을
통해 이용자의 Google 계정정보에 결합‧분석 통해 이용자의 Google 계정정보에 결합‧분석
④ 이용자가 Google 서비스 또는 Google의 광고 ④ 이용자가 Google 서비스 또는 Google의 광고
배너가 설치된 사업자의 서비스 이용 시 배너가 설치된 사업자의 서비스 이용 시
맞춤형 광고가 노출됨 맞춤형 광고가 노출됨
7. 피심인이 수집하는 타사 행태정보
타사 행태정보는 Google 서비스 이용자가 피심인의 행태정보 수집 도구가 설치된
웹사이트 및 앱을 방문하여 서비스를 사용하는 과정에서 자동으로 수집되는
정보이며, 아래와 같은 형태로 수집된다.
< 이용자의 기기에서 Google로 전송되는 이용자 식별 쿠키 >
< 이용자의 기기에서 Google로 전송되는 행태정보 >
이러한 이용자의 타사 행태정보를 전송하는 행태정보 수집 도구는 사업자의
웹사이트 및 앱의 소스코드에 포함되어 있다.
< 사업자의 웹사이트에 포함된 피심인의 행태정보 수집 도구 >
8. 타사 행태정보 수집‧이용 동의와 관련한 피심인의 주장
피심인은 이용자의 타사 행태정보 수집과 관련하여, 사업자가 적법하게 동의를
얻었을 것을 전제하며, 사업자는 계약상 의무에 따라 이용자로부터 적법한 동의를
받은 후에만 피심인에게 개인정보를 이전할 수 있다고 설명하였다.
피심인은 Google 계정을 생성하는 단계에서 개인정보 수집 및 이용과 관련한
사항을 고지하고 동의를 얻고 있다고 주장하고 있다.
피심인은 가입 시 이용자에게 고지하고 동의를 얻는 사항에 Google 서비스나
애널리틱스 등을 사용하는 앱 또는 사이트에서 행태정보가 수집될 수 있다는 점이
포함되어 있으며, 세부적으로 “Google이 정보를 처리하는 이유” 항목을 통해
이용자의 계정 설정에 따라 개인 맞춤 광고가 게재될 수 있고, “정보의 결합”
항목을 통해 여러 Google 서비스에서 수집된 정보와 그 외에 Google 서비스를
사용하는 사이트와 앱에서 이용자가 활동한 정보가 서로 다른 기기 간에 결합
될 수 있다는 점을 설명하였다고 주장하였다.
< Google 계정 생성 단계의 동의 관련 주장(’22.2.28.자 답변, p.1) >
또한, 이용자에게 피심인에 의해 수집 및 이용될 개인정보의 범위를 통제 및
관리할 수 있는 기회를 제공한다고 주장하였다.
피심인은 “옵션 더 보기”를 통해 ‘웹 및 앱 활동’과 ‘광고 개인 최적화’ 옵션
설정을 바꾸어 피심인과 파트너 관계를 맺은 제3자 사이트 및 앱에서의 정보 수집을
통제할 수 있다고 설명하였다.
< “옵션 더보기” 관련 설명(’22.2.28.자 답변, p.2) >
9. 피심인의 주장 관련 사실관계
피심인은 ’21. 6. 4. 제출 자료를 통해 쿠키의 사용 목적, 수집하는 방법 등과
관련하여 아래와 같이 답변하였으며, Google 애널리틱스 서비스 약관에는 사업자
에게 행태정보 수집 도구 사용에 대한 공개를 요구하는 내용과, 법률로 요구되는
경우 쿠키 등을 수집·이용하는 것에 대해 사용자의 동의를 받도록 노력해야 한다는
내용 등이 확인된다.
< 피심인이 생성·수집하는 쿠키(’21.6.4.자 답변, p.14) >
< Google 애널리틱스 서비스 약관 >
• 귀하는 적절한 개인정보보호정책을 수립하고 이를 준수해야 하며 사용자로부터 정보를 수집하는
것과 관련된 모든 관련 법령, 정책 및 규정을 준수해야 합니다. 귀하는 개인정보보호정책을
게시하여야 하고, 해당 개인정보보호정책은 쿠키, 휴대기기 식별자(예: Android 광고 식별자
또는 iOS 용 광고 식별자), 그 외 데이터 수집에 사용되는 이와 유사한 기술을 귀하가 이용하고
있음을 고지하여야 합니다. 귀하는 Google 애널리틱스 사용 및 Google 애널리틱스가 어떻게
정보를 수집하고 처리하는지를 공개해야 합니다. 이는 "사용자가 Google 파트너의 사이트나
앱을 이용할 때 Google 이 데이터를 사용하는 방법" 사이트(https://www.google.com/intl/ko/
policies/privacy/partners/ 또는 Google 이 수시로 제공하는 다른 URL 에 있음)의 링크를 눈에
잘 띄게 보여주는 방식으로 이루어질 수 있습니다. 귀하는 사용자의 기기에서 쿠키 또는 다른
정보를 수집, 이용하는 행위가 서비스와 관련하여 발생하고, 그에 대한 정보를 제공하고 동의를
구하는 것이 법률로 요구될 경우, 해당 정보 수집과 이용에 대한 명확하고 종합적인 정보를
사용자에게 제공하고 그에 대한 동의를 얻기 위해 상업적으로 합리적인 노력을 해야 합니다.
이용자가 Google 서비스 계정을 생성하는 과정에서 “개인정보 보호 및 약관”
화면이 아래와 같이 나타난다.
< 개인정보 보호 및 약관의 “옵션 더보기”를 클릭하기 전 화면 >
“옵션 더보기∨” 버튼을 누르는 경우, 화면에서 바로 보이지 않던 내용이
아래와 같이 나타난다.
< “옵션 더보기”를 클릭한 후 화면 >
“옵션 더보기∧” 화면의 “웹 및 앱 활동” 부분에는 “Google 사이트 및 앱에서
이루어진 활동(예: 검색)과 관련 정보(예: 위치)를 저장합니다. Chrome 방문 기록을
비롯한 Google 서비스를 사용하는 사이트, 앱, 기기에서 이루어진 활동도 저장
합니다.”라고 기재되어 있으며, “광고 개인 최적화” 부분에는 “Google과 파트너
관계를 맺은 웹사이트 및 앱에서 이루어진 내 활동을 바탕으로 광고를 표시할 수 있
습니다.”라고 되어 있다.
그러나 “Chrome 방문 기록을 비롯한 Google 서비스를 사용하는 앱 또는 사이트”
및 “Google과 파트너 관계를 맺은 웹사이트 및 앱“이 무엇을 의미하는지 이용자는
이 문구만으로는 수집 대상 정보를 알 수 없다.
이용자가 계정을 생성하여 로그인한 이후 “Google 계정 관리” → “데이터 및
개인 정보 보호” → “기록 설정”의 “웹 및 앱 활동”을 누르면 아래와 같이
“활동 제어” 화면이 나타나며, 해당 화면 내 “웹 및 앱 활동”에는 “Google 사이트와
앱에서 이루어진 활동을 저장”한다고 기재되어 있고, “하위 설정”에서 “Chrome
방문 기록 및 Google 서비스를 사용하는 사이트, 앱, 기기에서 이루어진 활동 포함”을
기본으로 선택해 놓고 있다.
< ‘활동 제어’ 화면 >
“활동 제어” 화면에서 “Chrome 방문 기록 및 Google 서비스를 사용하는 사이트,
앱, 기기에서 이루어진 활동 포함”의 선택을 해제하려고 하면, “추가 웹 및 앱 활동
일시중지” 화면이 나타나며, 해당 화면에는 “사용 중인 앱과 사이트를 바탕으로
유용한 추천이 표시되지 않을 수 있습니다.”라는 내용과 “이 설정이 이 계정으로
로그인된 모든 사이트, 앱, 기기에서 일시중지됩니다.”라는 내용이 기재되어 있다.
< ‘추가 웹 및 앱 활동 일시중지’ 화면 >
10. 피심인의 “개인정보 보호 및 약관”
피심인은 회원가입 시 나타나는 “개인정보 보호 및 약관” 내용 등을 통해 피심인이
“수집 및 저장”하는 개인정보의 항목에 이용자의 온라인 활동기록인 “타사 행태
정보”가 포함된다는 사실을 이용자가 명확히 인지할 수 있도록 밝히고 있지 않다.
피심인은 “개인정보 보호 및 약관”에 불명확한 용어를 사용하여 ‘어떤 웹사이트
및 앱’에서 ‘어떤 항목의 행태정보’를 수집‧이용하는지를 밝히고 있지 않다.
또한, 타사 행태정보를 바탕으로 이용자의 ‘관심분야’ 등을 분석·추론하는 행위와
관련한 내용은 전혀 찾아볼 수 없다.
세부적으로 살펴보면, Google 회원가입 시 나타나는 “개인정보 보호 및 약관”은
“사용자가 Google을 사용할 때 Google에서 처리하는 정보”(수집하는 개인정보의
항목)와 “Google이 정보를 처리하는 이유”(개인정보의 수집‧이용 목적’), “정보의
보유기간”(개인정보의 보유‧이용 기간), 기타 “정보의 결합”, “자신의 데이터를
직접 관리” 및 “옵션 더보기” 부분으로 나눌 수 있다.
피심인은 “개인정보 보호 및 약관”에서 ‘수집하는 개인정보의 항목’을 아래와 같이
기재하고 있는바, 타사 행태정보를 수집한다는 내용은 존재하지 않는다.
< 수집하는 개인정보의 항목 관련 안내사항(개인정보 보호 및 약관 발췌) >
No. Google의 고지 내용
① 사용자가 Google을 사용할 때 Google에서 처리하는 정보
② • Google 계정을 설정할 때 제공하신 이름, 이메일 주소, 전화번호와 같은 정보가 저장됩니다.
• 사용자가 Gmail에서 메시지를 작성하거나 YouTube 동영상에 댓글을 다는 등의 활동을 하기 위해
③
Google 서비스를 사용하면 Google은 사용자가 만든 정보를 저장합니다.
• 예를 들어 사용자가 Google 지도에서 식당을 검색하거나 YouTube에서 동영상을 시청할 때
④ Google에서는 사용자의 활동에 관한 정보(예: 시청한 동영상, 기기 ID, IP 주소, 쿠키
데이터, 위치)를 처리합니다.
• 또한 Google에서는 사용자가 Google 서비스(예: 광고, 애널리틱스, YouTube 동영상 플레이어)를
⑤
사용하는 앱 또는 사이트를 사용하는 경우에도 위에 설명한 종류의 데이터를 처리합니다.
위 ‘수집하는 개인정보의 항목 관련 안내사항’에서 피심인은 이용자로부터 수집
하는 개인정보의 항목을 ②Google 계정을 설정할 때 이용자가 제공하는 정보와
③이용자가 Google 서비스를 사용하는 과정에서 만든 정보로 나누어 기재하고 있다.
그리고 ④이용자의 활동에 관한 정보를 ③이용자가 Google 서비스를 사용하는
과정에서 만든 정보의 예시로서 기재하고 있는데, Google 지도에서 식당을 검색,
Youtube에서 시청한 동영상, 기기 ID, IP 주소, 쿠키 데이터, 위치가 ③이용자가
Google 서비스를 사용하는 과정에서 만든 정보와 어떤 관련이 있는지 알 수 없다.11)
한편 ⑤에서는 “Google에서는 사용자가 Google 서비스(예: 광고, 애널리틱스,
YouTube 동영상 플레이어)를 사용하는 앱 또는 사이트를 사용하는 경우에도 위에
설명한 종류의 데이터를 처리합니다”라고 기재하고 있는바, 이용자가 “Google
서비스를 사용하는 앱 또는 사이트를 사용하는 경우에” “위에 설명한 종류의 데이터”
즉 ‘②Google 계정을 설정할 때 이용자가 제공하는 정보, ③이용자가 Google
서비스를 사용하는 과정에서 만든 정보’를 ‘처리’한다는 의미로 이해되고 ‘타사
행태정보’를 ‘수집‧저장’한다는 의미로 이해되지 않는다.
따라서, 피심인이 기재하고 있는 위 ‘수집하는 개인정보의 항목’에는 타사 행태정보를
수집한다는 내용이 존재하지 않거나, 적어도 이용자의 입장에서 이를 명확하게 이해할 수 없다.
덧붙여, 위 “개인정보 보호 및 약관”의 ‘수집하는 개인정보의 항목’ 부분의 다수
문구가 중의적 또는 불명확하게 해석될 수 있는 모호한 문구로 구성되어 있다.
피심인은 ①에서 사용자가 “Google을 사용할 때” Google에서 처리하는 정보라고
표기하고 있는바, 따라서 이용자는 ⑤의 ‘Google 서비스를 사용하는 앱 또는 사이트’도
‘Google을 사용하는 과정에서 제공받는 서비스’ 즉 ‘Google이 제공하는 서비스’인
것으로 이해할 가능성이 높고 이와 달리 피심인이 제공하는 것이 아닌 다른 사업자가
제공하는 앱 또는 사이트로 이해하기 어렵다.
만약 이용자가 어떻게든 ⑤의 ‘Google 서비스를 사용하는 앱 또는 사이트’를 다
른 사업자가 제공하는 앱 또는 사이트로 이해한다고 하더라도, ⑤는 “위에 설명
한 종류의 데이터”라는 포괄적 표현으로 인해 이용자는 ‘데이터’의 의미를 ②의
“이름, 이메일 주소, 전화번호” 혹은 ④의 “시청한 동영상, 기기ID, IP주소, 쿠키
데이터, 위치” 정보 등으로 추측할 뿐, ‘실제 수집되는 데이터’가 Google이 아닌
‘다른’ 웹사이트 및 앱을 사용한 온라인 활동기록인 ‘로그인 기록’, ‘결제’, ‘구매’,
‘환불’ 내역 등과 같은 종류의 이벤트 정보12)라는 것을 알 수 없다.
11) ④는 이용자의 Google 서비스 내 행태정보로서 ②Google 계정을 설정할 때 제공하는 정보‧③이용자가 Google
서비스를 사용하면서 만든 정보와는 다른 성격의 정보이나, “예를 들어”라는 표현으로 인해 통상적인 이용자는
④가 ②와 ③에 관한 예시인 것으로 이해할 수 있음
다음으로 피심인은 “개인정보 보호 및 약관”에서 ‘개인정보의 수집ㆍ이용 목적’을
아래와 같이 기재하고 있는바, 타사 행태정보의 수집‧이용을 이용자가 인지할 수 없다.
< 개인정보의 수집·이용 목적 관련 안내사항(개인정보 보호 및 약관 발췌) >
Google의 고지 내용
Google이 정보를 처리하는 이유
Google은 다음을 비롯하여 개인정보처리방침에 설명된 다음과 같은 목적으로 이 데이터를 처리
합니다.
• Google 서비스에서 더 관련성 높은 검색결과 등 더 유용하고 사용자에게 맞춤설정된 콘텐츠를 제공
합니다.
• Google 서비스의 품질을 개선하고 새로운 서비스를 개발합니다.
• 계정 설정에 따라 Google 서비스 및 Google과 파트너 관계를 맺은 사이트와 앱에서 개인 맞춤
광고를 게재합니다.
• 사기 및 악용을 방지하여 보안을 강화합니다.
• Google 서비스가 사용되는 방식을 파악하기 위한 분석 및 측정을 실행합니다. 또한 Google에서는
Google 서비스가 사용되는 방식을 측정하는 여러 파트너사를 두고 있습니다. 광고 및 측정
파트너에 관해 자세히 알아보세요.
“계정 설정에 따라 Google 서비스 및 Google과 파트너 관계를 맺은 사이트와 앱에서
개인 맞춤 광고를 게재합니다”라고 기재하고 있으나, 이용자는 “Google 서비스 및
Google과 파트너 관계를 맺은 사이트와 앱”이 무엇을 의미하는지, 또 누구를 의미
하는지 알 수 없고, 이 문구만으로 이용자의 온라인 활동기록인 타사 행태정보를
수집 또는 이용한다는 것을 인지할 수 없다.
설령 이용자가 이 문구를 통해 타사 행태정보의 수집‧이용을 인지하더라도
“계정 설정에 따라”라는 문구로 인해 이용자가 적극적으로 어떤 설정 행위를 해야만
타사 행태정보가 수집‧이용되는 것으로 이해할 가능성이 높다.
또한 “Google 서비스가 사용되는 방식을 파악하기 위한 분석 및 측정을 실행
합니다”라고 기재하고 있으나 이는 문언 그대로 이용자가 Google 서비스를 사용할
때의 그 사용 방식에 대한 분석 및 측정으로 이해되며, 이 문구로 타사 행태정보의
수집‧이용을 인지하는 것은 불가능하다.
12) 구글 추천 이벤트 코드 : login(로그인), add_payment_info(결제 정보 제출), purchase(구매 완료), refund(환불)
특히, 이용자의 타사 행태정보 등을 분석(프로파일링)하여 관심분야를 추론‧
생성하고 맞춤형 광고에 활용한다는 것은 예측 불가능하고, 이는 어디에도 기재
되어 있지 않아 이용자는 해당 사실을 전혀 알 수 없다.
반면, 유럽 지역에서 구글 계정을 생성하는 경우에는 “계정에 저장된 데이터는
로그인된 모든 곳에서 내가 관심 있을 만한 주제를 추론하는 데 사용될 수 있습니다.
이러한 관심분야는 Google 서비스 전반에서 제품, Google과 파트너십을 맺은
사이트 및 앱에 표시되는 광고를 맞춤설정하는 데 사용됩니다.”라고 기재하고 있다.
따라서 위 ‘개인정보의 수집‧이용 목적’에는 타사 행태정보의 수집‧이용을
이용자가 인지할 수 있는 문구가 존재하지 않는다.
피심인은 “개인정보 보호 및 약관”에서 ‘개인정보의 보유‧이용 기간’을 아래와 같이
기재하고 있는바, 타사 행태정보의 수집‧이용‧보유를 이용자가 인지할 수 없다.
< 개인정보의 보유·이용 기간 관련 안내사항(개인정보 보호 및 약관 발췌) >
Google의 고지 내용
정보의 보유기간
사용자가 원할 경우 언제든지 삭제할 수 있는 데이터가 있는 반면 자동으로 삭제되는 데이터도
있으며, 필요한 경우 Google이 오랜 기간 동안 보관하는 데이터도 있습니다. 사용자가 데이터를
삭제하면 Google은 삭제 정책에 따라 데이터를 Google 서버에서 안전하고 확실하게 삭제하거나
익명 상태로만 보관합니다. Google의 정보 보유기간에 관해 자세히 알아보세요.
피심인은 타사 행태정보의 보유기간을 별도로 두고 있으나, ‘개인정보의 보유‧
이용 기간’에서 타사 행태정보와 관련한 내용은 찾아볼 수 없다.
“개인정보 보호 및 약관” 중 “정보의 결합” 및 “자신의 데이터를 직접 관리”는
아래와 같이 기재되어 있어, 타사 행태정보의 수집‧이용을 이용자가 인지할 수
없으며, 이용자가 여기서 타사 행태정보의 수집 여부에 대하여 동의를 한다는
것과 이미 동의가 기본 값으로 되어 있다는 것을 인식하는 것은 불가능하다.
< 기타 안내사항(개인정보 보호 및 약관 발췌) >
Google의 고지 내용
정보의 결합
또한, 이러한 목적을 위해 Google 서비스들과 사용자 기기들에서 수집되는 정보를 결합할
①
수 있습니다. 예를 들어 사용자의 계정 설정에 따라, 사용자가 검색이나 YouTube를 이용할 때
관심을 보인 정보를 바탕으로 광고를 보여주거나, 수많은 검색어를 이용하여 Google의 여러
서비스에서 사용되는 맞춤법 검사 기능을 만들 수 있습니다.
자신의 데이터를 직접 관리
계정 설정에 따라 데이터의 일부가 Google 계정과 연결될 수 있으며, Google에서는 이 데이터를
개인정보로 취급합니다. 아래 ‘옵션 더보기’를 클릭하여 Google에서 이 데이터를 수집하고 사용
②
하는 방식을 관리할 수 있습니다. 나중에 언제든지 내 계정(myaccount.google.com)으로 이동
하여 설정을 변경하거나 동의를 철회할 수 있습니다.
옵션 더보기 ∨
위 ‘기타 안내사항’은 ①에서 Google 서비스들과 결합되는 대상은 “사용자 기기들에서
수집되는 정보”라고만 명시되어 있고 타사 행태정보 관련 문구가 없어 “사용자 기기들
에서 수집되는 정보”에 타사 행태정보가 포함된다는 사실을 이용자가 알 수 없다.
또한 ②에서 데이터의 일부가 구글 계정과 연결될 수 있고, “옵션 더보기”를
클릭하여 데이터를 수집하고 사용하는 방식을 관리”할 수 있다고 기재하여, “옵션
더보기”에서는 특정 데이터 수집과 사용에 대한 ‘방식’을 관리할 뿐, 수집 여부
자체를 결정하는 내용이 포함되어 있다거나 심지어 그 수집에 동의하는 것으로
기본 값이 설정되어 있으리라고는 예상할 수 없게 되어 있으며, “옵션 더보기”
에서 관리 대상이 되는 데이터를 단순히 “데이터의 일부”라고만 기재하여, “옵션
더보기”에서 어떤 데이터에 대한 수집 여부 결정을 할 수 있는지도 명시해 놓지
않음으로써 이용자가 여기에서 타사 행태정보 수집 여부를 결정하는 내용을 포함
하고 있으리라고는 예상할 수 없게 해 놓았다.
따라서 ②“자신의 데이터를 직접 관리”에는 타사 행태정보의 수집을 이용자가
인지할 수 있는 문구가 존재하지 아니하며, 나아가 이용자가 여기서 타사 행태
정보의 수집 여부에 대하여 동의 한다는 것(그리고 이미 동의가 기본 값으로 되어
있다는 것)을 인식하기는 불가능하다.
나아가 ②“자신의 데이터를 직접 관리”에서 이용자가 “옵션 더보기∨”를 눌러도
타사 행태정보 수집‧이용에 대해 인지할 수 없고, “Google 계정에 웹 및 앱 활동
저장”, “개인 맞춤 광고 표시”가 선택된 것이 이용자가 타사 행태정보 수집‧이용에
동의한 것으로 볼 수 없다.
< 추가적인 안내사항 및 설정 화면 >
No. Google의 고지 내용
자신의 데이터를 직접 관리
계정 설정에 따라 데이터의 일부가 Google 계정과 연결될 수 있으며, Google에서는 이 데이터를
개인정보로 취급합니다. 아래 ‘옵션 더보기’를 클릭하여 Google에서 이 데이터를 수집하고 사용
①
하는 방식을 관리할 수 있습니다. 나중에 언제든지 내 계정(myaccount.google.com)으로 이동
하여 설정을 변경하거나 동의를 철회할 수 있습니다.
옵션 더보기 ∨
옵션 더보기 ∧
② 개인 설정 및 계정에 저장된 데이터를 확인하여 Google 계정(account.google.com)에서 언제
든지 이러한 옵션에 관해 자세히 알아보고, 옵션을 조정하고, 내 활동을 검토할 수 있습니다.
웹 및 앱 활동
Google 사이트 및 앱에서 이루어진 활동(예: 검색)과 관련 정보(예: 위치)를 저장합니다. Chrome
방문 기록을 비롯한 Google 서비스를 사용하는 사이트, 앱, 기기에서 이루어진 활동도 저장합니다.
③
이렇게 하면 여러 Google 서비스에서 더욱 유용한 검색결과, 추천, 맞춤 설정 기능을 제공하는 데
도움이 됩니다. 18개월이 지난 활동은 자동으로 삭제됩니다. account.google.com에서 자동 삭제
옵션을 변경하고 활동 저장을 중단하거나 활동을 직접 삭제할 수 있습니다.
● Google 계정에 웹 및 앱 활동 저장
④
○ Google 계정에 웹 및 앱 활동을 저장하지 않음
광고 개인 최적화
Google에서 검색, YouTube 등의 Google 서비스 및 Google과 파트너 관계를 맺은 웹사이트
⑤ 및 앱에서 이루어진 내 활동을 바탕으로 광고를 표시할 수 있습니다.
● 개인 맞춤 광고 표시
○ 맞춤설정되지 않은 광고 표시
위 ‘추가적인 안내사항 및 설명화면’은 ①에서 이용자가 우연히 ‘옵션 더보기’를
클릭하더라도, ②에서 타사 행태정보의 수집‧이용을 이용자가 인지할 수 있는 문구가
존재하지 않고, ③에서 기재된 “Google 사이트 및 앱에서 이루어진 활동(예: 검색)과
관련 정보(예: 위치)를 저장합니다.”의 경우, 피심인의 웹사이트 및 앱으로 이해되고,
“Chrome 방문 기록을 비롯한 Google 서비스를 사용하는 사이트, 앱, 기기에서 이루어진
활동도 저장합니다.”의 경우, “Chrome”이 예시로 기재되어 있기 때문에 “Google 서비스를
사용하는 사이트, 앱, 기기”는 피심인이 직접 서비스를 제공하는 사이트, 앱 예컨대
Chrome, YouTube 등 및 이러한 서비스를 사용한 기기로 이해될 가능성이 높다.
이로 인해, ④에서 이용자는 피심인이 제공하는 서비스 내에서 이루어진 활동이
저장되는 것으로 인지할 뿐, 타사 행태정보가 저장되는 것은 인지할 수 없다.
나아가 ⑤에서 이용자는 “Google과 파트너 관계를 맺은 웹사이트 및 앱”이
무엇인지, 또 누구를 의미하는지 알 수 없으며, 맞춤형 광고 허용 여부에 대한
내용이기 때문에 이를 통해 타사 행태정보 수집‧이용에 대한 동의를 구하는
내용으로 인지되지 않는다.
이에 더하여 “Google 계정에 웹 및 앱 활동 저장”, “개인 맞춤 광고 표시”는 미리
선택되어 있어 이용자가 이를 스스로 선택하였다고 볼 수 없고, “옵션 더보기∨”를
누르지 않고도 회원가입이 완료되므로 상당수의 이용자는 그 내용을 확인할 수도 없다.
11. 해외(유럽)에서 Google 서비스 가입 시 동의 화면13)
피심인은 유럽에서 개인정보 약관이 아닌 “빠른 또는 수동 맞춤설정” 선택 과정을
통해 개인정보 보호 설정 및 맞춤형 광고 등을 인지시키고 있다.
13) 독일 및 프랑스 IP에서 Google 서비스에 가입하는 과정에서 나타나는 동의 화면을 확인
‘빠른 맞춤설정’에서는 “웹 및 앱 활동”, “YouTube 기록”, “광고 개인 최적화”를
기본 설정한 후 사용되는 데이터의 종류 및 사용 방식, 쿠키 등을 알리고 “개인정보
보호 알림”을 통해 2주 내 설정을 검토할 수 있도록 알리고 있다.
< 빠른 맞춤설정 화면 >
이용자가 “수동 맞춤설정”을 선택한 경우 총 5단계에 걸쳐 행태정보 수집 및
맞춤형 광고 등과 관련하여 수집 항목, 목적, 보유기간, 동의 철회 방법을 각각
알려주고 이용자가 직접 선택할 수 있도록 하고 있다.
‘수동 맞춤설정 1단계’에서는 “웹 및 앱 활동”의 저장 여부 및 보유기간을 직접
‘선택’하도록 하고, 사용되는 데이터의 종류 및 사용 방식을 구분하여 알리고 있으며,
“동의”를 철회할 수 있다고 안내하고 있다.14)
국내 유럽
14) 국내는 “웹 및 앱 활동”을 “옵션 더보기”에 가려놓고, 기본 값을 “저장”으로 함
‘수동 맞춤설정 2단계’에서는 “YouTube 기록”의 저장 여부 및 보유기간을 직접
‘선택’하도록 하고, 사용되는 데이터의 종류 및 사용 방식을 구분하여 알리고 있으며,
“동의”를 철회할 수 있다고 안내하고 있다.15)
국내 유럽
15) 국내는 “YouTube 기록”을 “옵션 더보기”에 가려놓고, 기본 값을 “저장”으로 함
‘수동 맞춤설정 3단계’에서는 “광고 개인 최적화” 사용 여부를 직접 ‘선택’하도록
하고, 사용되는 데이터의 종류 및 사용 방식을 구분하여 알리고 있으며, 국내와
달리 계정 데이터를 관심 분야를 추론하는 데 사용한다고 안내하고 있다.16)
국내 유럽
(중략)
16) 국내는 “광고 개인 최적화”를 “옵션 더보기”에 가려놓고, 기본 값을 “표시”로 설정
‘수동 맞춤설정 4단계’에서는 “옵션 더보기”에 가려져 있던 ‘개인정보 보호 설정에
관한 알림’에 대해 더 구체적으로 설명하고 수신 여부를 선택하도록 하고 있다.
국내 유럽
‘수동 맞춤설정 5단계’에서는 이용자가 동의 및 설정한 사항이 무엇인지 한눈에
보여주고 쿠키 및 기기 ID에 대해 안내하고 있다.
