Ⅴ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
피심인의 보호법 제39조의3제1항을 위반하여 이용자에게 명확하게 알리고 동의를
받지 않고 피심인 서비스에 가입한 이용자가 다른 웹사이트 및 앱을 사용한 행태
정보를 수집·이용한 행위에 대하여 같은 법 제64조제1항에 따라 개인정보 보호
및 침해 방지를 위하여 아래와 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 이용자의 타사 행태정보를 수집·이용하려면 이용자가 자유로운
결정권을 행사하고 쉽고 명확하게 인지할 수 있도록 이용자에게 알리고
동의를 받아야 한다.
나. 위 가의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분통지를 받은
날로부터 90일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.
2. 과징금 부과
피심인의 보호법 제39조의3제1항 위반에 대하여 같은 법 제39조의15제1항
제6호 및 「개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준」(고시 제2020-6호)
(이하 ‘과징금 부과기준’)에 따라 다음과 같이 과징금을 부과한다.
과징금은 ①위반행위와 관련한 매출액 산정, ②관련 매출액에 부과기준율을
곱하여 기준금액 산정, ③기준금액에 필수적 가중·감경, ④추가적 가중·감경을
거쳐 산정한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 보호법 제39조의3제1항 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제39조의
15제1항제6호에 따라 위반행위와 관련된 정보통신서비스의 직전 3개년도의 연평균
매출액의 100분의 3 이하에 해당하는 금액으로 한다.
나. 기준금액
1) 고의·중과실 여부
과징금 부과기준 제5조제1항은, 보호법 시행령 〔별표 1의5〕 2. 가. 1)에 따른
위반행위의 중대성의 판단기준 중 고의·중과실 여부는 영리 목적의 유무, 영 제
48조의2에 따른 안전성 확보조치 이행 여부 등을 고려하여 판단하도록 규정하고 있다.
이에 따를 때, 피심인은 영리를 목적으로 정보통신망을 통해 정보통신서비스인
Google 서비스를 한국 이용자에게 제공하고 있는 개인정보처리자이자 정보통신서비스
제공자로서 ▲이용자의 타사 행태정보를 맞춤형 광고 등을 위해 사용하고 있는 점,
▲피심인의 서비스를 이용하는 한국 월간 활성 이용자 계정 수는 ’21년 10월 기준
로 방대하고, ▲위반행위로 인한 피해규모는 한국 월간 이용자 수의
에 이르고 있으며, ▲유럽 등에서는 다른 형식으로 동의를 받고 있는 점을
고려할 때, 피심인에게 고의·중과실이 있다고 판단한다.
2) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제5조제3항은, 위반 정보통신서비스 제공자등에게 고의·중과실이
있으면 위반행위의 중대성을 ‘매우 중대한 위반행위’로 판단하도록 규정하고 있으나,
단서조항에서, ① 위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취득하지 않은 경우(제1호),
②위반행위로 인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스 제공자등이
보유하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 경우(제2호), ③이용자의 개인정보가
공중에 노출되지 않은 경우(제3호) 중 모두에 해당할 때에는 ‘보통 위반행위’로,
1개 이상 2개 이하에 해당할 때에는 ‘중대한 위반행위’로 규정하고 있다.
위 기준을 적용하여 ① 피심인이 직접적으로 이득을 취한 점, ② 동의 없이
수집·이용한 한국 이용자의 개인정보는 피심인이 보유한 한국 이용자 개인정보의
5%를 초과한 점, ③ 이용자의 개인정보가 공중에 노출되지 않은 점 등을 종합적
으로 고려할 때, 위반행위의 중대성을 ‘중대한 위반행위’로 판단하였다.
3) 관련 매출액 및 기준금액 산출
과징금 부과기준 제4조(관련 매출액 산정)제1항에 따라 “관련 매출액은 위반
정보통신서비스 제공자등의 위반행위로 인하여 직접 또는 간접적으로 영향을 받는
서비스의 직전 3개 사업연도의 연평균 매출액으로 한다.”라고 규정되어 있으며,
또한 같은 조 제3항에는 “서비스에 대한 매출액은 회계자료를 참고하여 정하되,
이를 통해 위반행위와 관련한 서비스의 매출액을 산정하기 곤란한 경우에는 해당
정보통신서비스 제공자등의 과거 실적, 동종유사 역무제공사업자의 과거 실적,
사업계획, 그 밖에 시장상황 등을 종합적으로 고려하여 매출액을 산정할 수 있다.”
라고 규정하고 있다.
피심인이 이용자의 동의 없이 타사 행태정보를 수집·이용한 위반행위는 위원회
심의종결일인 ’22년 9월 14일까지 지속되고 있으므로 관련 매출액은 직전 3개
사업연도인 2019년, 2020년, 2021년의 연평균 매출액으로 한다.
피심인의 관련 매출액은 피심인이 제출한 전 세계 매출액 중 기타 수입을 제외한
피심인의 광고 매출액으로 하고, 위반행위 종료 직전 3개년도(’19~’21년)의 연도별
광고 매출액에 전세계 Google 이용자 중 한국 이용자(월간 활성 이용자) 비율을
곱한 금액의 3개년 평균, 를 피심인의 관련 매출액으로 산정한다.
< Google 서비스 3년간(’19～’21년) 매출액 현황(단위 : 백만$) >
구분 2019 2020년 2021년
< Google 서비스의 3년간 한국 이용자 비율 >
구분 2019년 2020년 2021년
비율
피심인의 위반행위는 보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따라 ‘중대한 위반
행위’에 해당하므로 부과기준율 1천분의 21을 적용, 관련 매출액에 부과기준율을
곱한 를 기준금액으로 산정한다.
< 개인정보 보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 부과기준율 >
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 1천분의 27
중대한 위반행위 1천분의 21
일반 위반행위 1천분의 15
다. 필수적 가중 및 감경
피심인의 위반행위 기간이 2년을 초과(’16.6.~’22.9.14.현재)하므로 기준금액의
100분의 50에 해당하는 를 가중하고, 최근 3년간 과징금 부과
처분을 받은 적이 없으므로 조정을 거친 금액에서 기준금액의 100분의 50에 해당
하는 를 감경한다.
라. 추가적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제8조는 사업자의 위반행위의 주도 여부, 조사의 협조 여부
등을 고려하여 필수적 가중·감경을 거친 금액의 100분의 50의 범위 내에서
[별표]에 따라 추가적으로 가중·감경할 수 있다고 규정하고 있으나, 피심인에 대해
특별히 가중하거나 감경할 사유는 없다.
마. 과징금의 결정
피심인의 보호법 제39조의3제1항 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제39조의
15조제1항제6호 및 같은 법 시행령 제48조의11제4항 [별표 1의5] 2. 가. 1)
(과징금의 산정기준과 산정절차) 및 과징금 부과기준에 따라 상기와 같이 단계별로
산출한 금액인 를 최종 과징금으로 결정한다.
〈 과징금 산출내역 〉
기준금액 필수적 가중ㆍ감경 추가적 가중ㆍ감경 최종 과징금
필수적 가중 추가적 가중 없음
(50%, )
50,365,000$
필수적 감경 추가적 감경 없음
69,241백만원47)
(50%, )
3. 처분 결과의 공표
피심인이 Google 서비스에 가입한 이용자의 동의 없이 ‘이용자의 타사 행태정보’를
① 6개월 이상 지속하여 ② 10만 명 이상 수집·이용한 행위는 「개인정보 보호위원회
처분결과 공표기준」제2조 제5호 및 제7호에 해당하므로 보호법 제66조제1항에 따라
시정조치 명령을 받은 사실에 대해 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표하기로 한다.
개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표
개인정보보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
o 위반행위를 한 자 : Google Limited Liability Company(소재지 : 1600 Amphitheatre
Parkway Mountain View, California)
o 위반행위의 내용 : 법 제39조의3제1항에 따른 개인정보 수집·이용 동의 위반
o 행정처분의 내용 및 결과 : 2022년 9월 14일, 시정조치 명령
2022년 0월 00일
개 인 정 보 보 호 위 원 회
