Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보보호 포털에 유출 신고가 접수된 건과 관련
하여 현장조사 및 이와 관련된 제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은
사실을 확인하였다.
1. 개인정보 유출 사실
가. 유출 경위 및 규모
신원 미상자가 홈페이지 게시판( )의 파일 업로드 취약점을 이용하여
웹쉘 파일을 업로드‧실행하여 홈페이지 회원의 이메일주소, 비밀번호 7,187건을 유
출하였다.
* 게시판에 .php파일이 .jpg파일로 위장되어 업로드됨
나. 경과 및 대응
일 시 유출 인지·대응 내용
홈페이지 악성코드 점검 및 삭제
유출파일과 대표 홈페이지 회원정보와 비교를 통해 유출사실 확인
개인정보 유출 신고 및 통지
유출데이터 분석 및 안전조치 점검 등
2. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
피심인은 홈페이지
( )
를 운영하면서 홈페이지 내 게시판의 파일 업로드
폴더에 실행권한을 차단하지 않고 회원의 비밀번호를 안전하지 않은 암호알고리즘
(MD5)으로 암호화하여 저장하여 보관하는 등 개인정보처리시스템의 안전성 확보
조치를 소홀히 하였다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고
이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 위원회에 의견을 제출하였다.
