Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법령의 규정
보호법 제29조는 개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령이 정하는 바에
따라 안전성 확보에 필요한 기술적‧관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다고
규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 개인정보처리자는 법 제29조에 따라 개인정보에 대한
접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호), 개인정보를 안전하게 저장․전송할 수 있는
암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호) 등 안전성 확보 조치를 하도록
규정하고 있고,
시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보의 안전성
확보조치 기준」(고시 제2020-2호) 제6조제3항은 개인정보처리자는 취급중인 개인
정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람
권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터,
모바일 기기및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하도록 하고,
제7조제5항에서는 개인정보를 암호화하는 경우 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여
저장하도록 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
홈페이지 게시판 업로드 폴더의 실행 제한 등 접근 통제 조치를 미흡하게 하고
회원의 비밀번호를 안전하지 않은 알고리즘(MD5)으로 저장하는 등 홈페이지의
안전성 확보 조치를 소홀히 한 피심인의 행위는 보호법 제29조 위반에 해당한다.
