Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 유출 신고(’23.2.15.)가 접수되어 개인정보
관리실태에 대한 조사(’23.2.15.∼6.19.)를 실시하였으며, 피심인의 舊보호법규
위반행위와 관련된 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집· 이용 현황
피심인은 대표 홈페이지(alumni.knu.ac.kr)를 운영하기 위해 ’22. 2. 13. 기준
아래와 같이 개인정보를 수집 · 보관하고 있다.
1) 개정된 보호법 시행(2023.9.15.) 이전에 위반행위가 종료된 경우로서 舊개인정보 보호법[법률 제16930호]을 적용
개인정보파일
수집‧이용 항목 수집일 보유건수
(시스템명)
동문회원정보 (필수) ’11.5월~
(대표 홈페이지) 현재
(선택)
나. 개인정보 유출 관련 사실관계
1) 유출 규모 및 항목
대표 홈페이지를 통해 총동창회 회원 11,481건의 개인정보가 유출되었으며,
유출된 개인정보에는 ID, 비밀번호(평문), 이메일 주소, 휴대폰 번호 등이
포함되어 있었다.
2) 유출 인지 및 대응
일시 피심인의 유출 인지 · 대응 내용
2022. 6.12. 경북대 학생이 피심인 대표 홈페이지에 웹셸 업로드, 개인정보 탈취
2023. 2. 8. 한국인터넷진흥원으로부터 통보를 받아 유출 사실 최초 인지
2.10. 정보주체에게 유출 통지(이메일, 문자)
대표 홈페이지에 개인정보 유출 사실 게재
2.15. 개인정보위·한국인터넷진흥원에 유출 신고
3.31. 기존 홈페이지 폐쇄, 개인정보를 수집하지 않는 홈페이지 제작·운영 결정
* 피심인은 ’22.6.26.부터 웹로그를 보관하고 있다고 소명, 웹셸 업로드 로그를 확인할 수 없었으나, 경찰이
확보한 해커 노트북에서 발견된 크롤링 코드( ) 분석 결과, ’22.6.12. 웹셸 업로드 사실 확인
3) 유출 경위
학생들이 ’22. 6. 12.(추정) 피심인의 대표 홈페이지에 웹셸
업로드 방식을 통해 무단으로 접속하여 데이터를 다운로드함으로써 개인
정보가 유출되었다.
< 세부 유출 경위 >
• 대표 홈페이지에서 디렉터리 리스팅 취약점 발견, 소스코드( ) 파일 다운로드 추정
• 파일 업로드 취약점이 있는 페이지*를 발견하여 웹셸을 업로드한 뒤, 웹셸에 접근하여 웹서버에서
시스템 설정 파일들을 탐색하고 DB 접속정보 탈취**
* URL:
** 웹서버 루트디렉토리에 위치한 ‘ ’ 파일에서 DB 접속정보(DB명, IP, ID, 비밀번호) 발견
• 해커가 크롤링 코드( ) 활용하여 동문회원정보 DB 테이블( )에 있던
개인정보를 텍스트파일로 다운로드(관리자인 admin 정보 포함)
다. 개인정보의 취급· 운영 관련 사실관계
1) 개인정보의 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 대표 홈페이지의 보안 설정을 미흡하게 하여 웹브라우져에 서버
디렉터리 및 파일 목록이 노출되도록 하였고, 이로 인해 외부에서 소스코드
열람 및 다운로드를 할 수 있게 되었으며, 테스트 업로드 페이지에서 파일
업로드시 관리자 권한 확인 및 파일 확장자 검증 구문을 누락하여 웹셸
파일을 업로드할 수 있도록 하는 등 홈페이지에 대한 접근 통제 조치를
소홀히 한 사실이 있다.
또한 피심인은 대표 홈페이지에서 개인정보취급자(관리자)와 정보주체
(회원)의 비밀번호를 데이터베이스에 평문으로 저장한 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 6. 26. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2023. 7. 12.
개인정보보호위원회에 “위반 사실을 시정하였으며 선처를 요청한다”라는 내용의
의견을 제출하였다.
