Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보의 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
舊보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실 ·도난· 유출· 위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적 · 관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
또한 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2021-2호, 이하
‘舊고시’) 제6조제3항은 “개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지,
P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게
공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기기
및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고
있으며, 제7조제2항은 “개인정보처리자는 비밀번호 및 생체인식정보는 암호화
하여 저장하여야 한다. 다만, 비밀번호를 저장하는 경우에는 복호화되지 아니
하도록 일방향 암호화하여 저장하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
1) 개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 공개
되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 등에 접근 통제 등에 관한
조치를 하여야 하나, 피심인이 보안 설정 미흡, 테스트 업로드 페이지 검증
구문 누락 등 접근 통제 조치를 소홀히 한 행위는 舊보호법 제29조, 같은
법 시행령 제30조제1항, 舊고시 제6조제3항 위반에 해당한다.
2) 개인정보처리자는 비밀번호를 복호화되지 않도록 일방향 암호화하여 저장
하여야 하나, 피심인이 개인정보취급자 및 정보주체의 비밀번호를 데이터
베이스에 평문으로 저장한 행위는 舊보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조
제1항, 舊고시 제7조제2항 위반에 해당한다.
