Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회1)는 월 개인정보보호 포털에 유출 신고가 접수
된 건과 관련하여 현장조사( ) 및 이와 관련된 제출자료
를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1. 개인정보 유출 경위
가. 사고 경위 및 규모
피심인은 년 위한 ‘ 이벤트’를 실
시하면서 초기 이틀간( ) 구매한 명에 대하여 배송지 확인
및 변경을 안내하는 문자를 발송( )하였다.
문자 발송 시, 문자에 배송지 확인 링크주소(
)가 포함되어있으며, 링크주소를 클릭하면 code=13
에 해당하는 특정인의 성명과 배송지주소가 노출, code 숫자를 변경하면
다른 사람 성명과 배송지주소가 노출되었다.
로그 분석 결과 총 명의 성명·배송지주소가 유출된 것을 확인
하였다.
1) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에
따라 개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항),
법 시행 전 행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회
에게로 이관되는 사항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
나. 사고인지 및 대응
ㅇ (‘20.3.15.) 에 문자(링크)를 클릭하면 타인의 성명과 주
소가 나온다는 제보가 접수(01:10분)
- 링크 서버 접속 통제조치(02:17분)
- 에 수사 의뢰(14:27분)
ㅇ (‘20.3.16.) 인터넷진흥원에 유출신고
- 트위터 게재 및 에 사과문 게제
ㅇ (‘20.3.20.) 1차 정보유출이 확인된 고객 명에게 문자 통지
ㅇ (‘20.3.20~22.) 로그분석 실시 및 유출규모 인지
ㅇ (‘20.3.26.) 2차 정보유출이 확인된 고객에게 문자통지 및 홈페이지 게시
2. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 보유하고 있는 개인정보처리시스템에 대하여 연 1회 이상 내
부 관리계획의 이행 실태를 점검·관리하여야 하나 그러하지 않은 사실
이 있다.
2) 피심인은 시스템에서 개인정보취급자의 접근권한 변경·말소에
대한 내역을 3년간 보관하여야 하나, 계정을 부여받은 자 및 계정 변
경·말소에 관한 내역을 기록·보관하고 있지 않은 사실이 있다.
3) 피심인은 시스템에서 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상
잘못 입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필
요한 기술적 조치를 취하여야 하나, 비밀번호 5회 이상 오류시에도 시
스템 잠김 등의 조치를 하지 사실이 있다.
4) 피심인은 시스템에서 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접
속한 기록을 1년 이상 보관·관리하여야 하나 그러하지 아니한 사실이
있다.
5) 피심인은 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하여야
하나 그러하지 아니한 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ‘개인정보보호법 위반
기관에 대한 행정처분 등 사전통지’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심
인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 위반 사실을 인정하고 위반사항에
대해 전부 시정을 완료하였다는 의견을 제출하였다.
