Ⅲ. 위법성 판단
1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변
조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통
령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리
적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 법 제29조에 따른 안전성 확보 조치로서,
개인정보의 안전한 처리를 위한 내부 관리계획의 수립ㆍ시행(제1호), 개인정
보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호), 개인정보 침해사고
발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조‧변조 방지를 위한 조치(제4호)
를 하도록 규정하고 있으며,
시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보
의 안전성 확보조치 기준(행정안전부고시 제2019-47호)」에서 개인정보처리자
의 안전성 확보 조치 내용을 다음과 같이 구체적으로 정하고 있다.
① 개인정보 보호책임자는 내부관리계획의 적정성과 실효성을 보장하기
위하여 접근권한 관리, 접속기록 보관 및 점검, 암호화 조치 등 내부
관리계획의 이행실태를 연1회 이상으로 점검·관리하여야 한다. (제4조
제4항)
② 개인정보처리자는 접근권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 전
자적으로 기록하거나 수기로 작성한 관리대장 등에 기록하고 해당
기록을 최소 3년간 보관하여야 한다. (제5조제3항)
③ 개인정보처리자는 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스
템에 접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상
잘못 입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등
필요한 기술적 조치를 하여야 한다. (제5조제6항)
④ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한
기록을 1년 이상 보관·관리하여야 한다. 다만, 5만 명 이상의 정보주
체에 관하여 개인정보를 처리하거나, 고유식별정보 또는 민감정보를
처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상 보관·관리하여야
한다. (제8조제1항)
⑤ 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또
는 훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을
월 1회 이상 점검하여야 한다. 특히 개인정보처리시스템에 접근하여
개인정보를 다운로드 한 것이 발견되었을 경우에는 내부관리계획으
로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하여야 한다. (제8조제2항)
나. 위법성 판단
피심인이 ①개인정보 보호책임자가 연 1회 이상으로 내부관리계획의 이
행 실태를 점검·관리하지 않은 사실(고시 제4조제4항), ② 개인정보취급자
의 접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·보관하지 않은 사실(고시
제5조제3항), ③ 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한
경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치
를 취하지 않은 사실(고시 제5조제6항), ④ 개인정보취급자의 접속기록을
보관·관리하지 않은 사실(고시 제8조제1항), ⑤ 개인정보처리시스템의 접속
기록을 점검하지 않은 사실(고시 제8조제2항)은 「개인정보 보호법」 제29조
를 위반한 것이다.
