Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 피심인이 개인정보를 위법하게 수집하였다는 공익
신고(’19.8.21.)와 관련하여 조사를 진행하여, 피심인의 개인정보보호 법규 위반
행위와 관련된 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1. 행위 사실
가. 개인정보 수집· 이용 현황
피심인은 ’20. 3. 27. 기준 아래와 같이 용역업체에서 채용한 근로자들의
개인정보를 수집· 보관하였다.
개인정보파일 목적 수집기간
신원진술서 성범죄 경력조회 ’11. ∼ ‘20.3.27.
건강검진표 근로자 건강진단 ’11. ∼ ‘20.3.27.
급여내역서, 임금지급명세서 근로조건 이행확인 ’11. ∼ ‘20.3.27.
나. 개인정보 침해 관련 사실관계
1) 신원진술서 수집 관련
피심인이 취업 제한 적용 대상자 선별 및 출입 여부 승인을 위해 「청소년
성보호법」(법률 제17893호) 및 「보안업무규정」(대통령령 제31354호)에 근거하여
신원진술서를 수집하였다고 소명함에 따라 검토한 결과,
①「청소년성보호법」 제56조(아동·청소년 관련기관 등에의 취업 제한)에 따르면
아동 · 청소년 관련기관의 장은 취업자 등의 성범죄 경력을 확인하도록 하고
있는데(성범죄 경력 조회 회신서), 피심인이 수집한 것은 이와 관계없는 일반
적인 ‘신원진술서’로서 청소년성보호법에 근거한 것으로 볼 수 없다.
②「보안업무규정」 제36조(신원조사)는 국정원장이 국가안전보장에 한정된
국가 기밀을 취급하는 인원에 대해 신원조사를 하도록 규정하고 있고,
「형의 실효 등에 관한 법률」 제6조(범죄경력조회 및 회보의 제한)는 보안업무
규정에 따라 신원조사를 하는 경우 범죄경력을 조회할 수 있도록 규정하고
있는데, 용역업체 근로자들이 국가기밀 취급자가 아닐 뿐만 아니라 피심인
에게 신원조사 권한이 있다고 볼 수도 없으므로, 보안업무규정 및 형의 실효
등에 관한 법률을 피심인이 개인정보를 수집할 수 있는 권한을 부여하는
근거 법률로 볼 수 없다.
2) 건강검진표 수집 관련
피심인이 발주기관으로서 근로자 건강상태 확인을 위해 「산업안전보건법」
(법률 제18426호)과 「용역근로자 근로조건 보호지침」(고용노동부 지침)에 근거
하여 개인정보를 수집하였다고 소명함에 따라 검토한 결과,
①「산업안전보건법」 제129조(일반건강진단)는 사업주가 상시 고용하는
근로자의 건강 관리를 위해 건강진단을 실시하도록 하고 그 결과를 통보
받도록 규정하고 있는데, 용역업체 근로자(정보주체)의 사업주는 용역업체이지
피심인이 아니므로, 해당 법률이 피심인의 건강정보 수집 권한을 규정한
것으로 볼 수 없다.
②「용역근로자 근로조건 보호지침」은 발주기관이 용역업체가 제출한
근로조건 보호 확약 내용 이행 여부를 수시로 확인하도록 규정하고 있는데,
확인 내용으로 ‘임금· 법정부담금 지급 여부’, ‘포괄적 재하청 금지 여부’,
‘업체변경시 고용승계 여부’ 등을 명시하고 있을 뿐 근로자들의 건강정보
수집에 대해 규정하고 있지 않다.
3) 개인별 급여내역서 · 임금지급명세서 수집 관련
피심인이 발주기관에서 용역업체에 지급한 대금이 근로자에게 실제로
지급되었는지 확인하기 위해 「용역근로자 근로조건 보호지침」(고용노동부
지침), 「용역계약 일반조건」(기획재정부 계약예규)에 근거하여 개인정보를
수집하였다고 소명함에 따라 검토한 결과,
①「용역근로자 근로조건 보호지침」 및 「용역계약 일반조건」에 개인
정보 수집 관련 권한을 위임한 근거 법률이 없어 법률에 특별한 규정이
있는 경우로 볼 수 없고, ② 용역업체 근로자들로부터 급여내역서를 수집
하는 방법 외에도 급여 지급 여부를 확인할 다른 방법이 있는 만큼, 법령상
의무나 공공기관의 소관업무 수행을 위해 불가피한 경우로 볼 수 없다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2022. 3. 16. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2022. 4. 6.
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
