Ⅲ. 위법성 판단
1. 정보주체의 동의나 법적 근거 없이 개인정보를 수집한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제15조제1항은 “개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당
하는 경우에는 개인정보를 수집할 수 있으며 그 수집 목적의 범위에서 이용할
수 있다.”고 규정하면서, 개인정보 수집·이용이 가능한 경우로서 “정보주체의
동의를 받은 경우(제1호), 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수
하기 위하여 불가피한 경우(제2호), 공공기관이 법령 등에서 정하는 소관
업무의 수행을 위하여 불가피한 경우(제3호), 정보주체와의 계약의 체결 및
이행을 위하여 불가피하게 필요한 경우(제4호), 정보주체 또는 그 법정대리인이
의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등으로 사전 동의를 받을 수
없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을
위하여 필요하다고 인정되는 경우(제5호), 개인정보처리자의 정당한 이익을
달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보주체의 권리보다 우선하는
경우(제6호)”를 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 보호법에 규정된 경우에만 개인정보를 수집할 수 있으나,
피심인이 개인정보 수집 동의나 법적 근거 없이 용역업체 근로자들의 개인
정보를 수집한 행위는 보호법 제15조제1항 위반에 해당한다.
2. 민감정보 수집시 별도 동의를 받지 않은 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제23조제1항은 “개인정보처리자는 사상ㆍ신념, 노동조합ㆍ정당의
가입ㆍ탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활 등에 관한 정보, 그 밖에 정보주체의
사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 개인정보로서 대통령령으로 정하는
정보를 처리하여서는 아니 된다. 다만, 정보주체에게 제15조제2항 각 호 또는
제17조제2항 각 호의 사항을 알리고 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와
별도로 동의를 받은 경우(제1호), 법령에서 민감정보의 처리를 요구하거나
허용하는 경우(제2호)에는 그러하지 아니하다”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 정보주체로부터 별도 동의를 받거나, 법령에서 처리를
요구하거나 허용하는 경우 민감정보를 수집· 처리할 수 있으나, 피심인이 정보
주체로부터 별도 동의를 받거나 법적 근거 없이 용역업체에서 채용한 근로자
들의 민감정보를 수집한 행위는 보호법 제23조제1항 위반에 해당한다.
