Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
보호법 제23조제2항은 “개인정보처리자가 제1항 각 호에 따라 민감정보를
처리하는 경우에는 그 민감정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손
되지 아니하도록 제29조에 따른 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다.”
라고, 같은 법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출
ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관
등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적
및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 같은 법 시행령(대통령령
제33723호, 2023.9.15. 시행) 제30조제1항은 “개인정보처리자는 법 제29조에
따라 다음 각 호의 안전성 확보 조치를 해야 한다”라고 규정하며, “개인
정보에 대한 접근 권한을 제한하기 위한 다음 각 목의 조치(제2호)”과 “그
밖에 개인정보에 대한 접근 권한을 제한하기 위하여 필요한 조치(다목)”를
규정하고 있다.
또한 ｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회고시 제
2023-6호, 2023.9.22. 시행, 이하 ‘고시’) 제6조제3항은 “개인정보처리자는 처리
하는 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 권한이 없는
자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 개인정보취급자의
컴퓨터 및 모바일 기기 등에 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보(민감정보 포함)의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제23조제2항, 제29조]
개인정보처리자는 처리하는 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 공개
되거나 유출되지 않도록 접근통제 조치를 하여야 하나, 피심인이 업무
부주의로 개인정보가 포함된 자료를 홈페이지에 게시하여 열람 권한이 없는
제3자에게 공개되도록 한 행위는 보호법 제23조제2항, 제29조, 같은 법 시행령
제30조제1항, 고시 제6조제3항 위반에 해당한다.
