Ⅲ. 위법성 판단
1. 고유식별정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제24조제3항은 “개인정보처리자가 고유식별정보를 처리하는 경우
에는 그 고유식별정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지
아니하도록 대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확보에 필요한
조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있고, 같은 법 시행령 제30조제1항은
“개인정보처리자는 개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조
치(제2호) 및 개인정보를 안전하게 저장ㆍ전송할 수 있는 암호화 기술의
적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호)를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
4/12
또한 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호,
이하 ‘고시’) 제6조제3항은 “개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷
홈페이지, P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람 권한이
없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터,
모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있으며, 제7조제1항은 “개인정보처리자는 고유식별
정보, 비밀번호, 생체인식정보를 정보통신망을 통하여 송신하거나 보조저장
매체 등을 통하여 전달하는 경우에는 이를 암호화하여야 한다.”라고 규정
하고 있다.
나. 위법성 판단
1) 개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통하여
열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템
등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하여야 하나, 피심인이 소속 공무원
11,731명의 성명, 주민등록번호가 포함된 파일을 공문에 비밀번호를 명시하여
붙임파일로 발송하여 열람 권한이 없는 자에게 공개되도록 한 행위는 보호
법 제24조제3항, 시행령 제30조제1항, 고시 제6조제3항 위반에 해당한다.
2) 개인정보처리자는 고유식별정보를 정보통신망을 통하여 송신하는 경우
이를 암호화하여야 하나, 피심인이 주민등록번호가 포함된 암호화된 엑셀파일의
비밀번호를 공문에 명기하여 발송한 것은 암호화하지 않은 행위와 유사한
행위로서 보호법 제24조제3항, 시행령 제30조제1항, 고시 제7조제1항 위반에
해당한다.
5/12
