Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령
으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’) 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한
불법적인 접근을 차단하기 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입차단시스템 및
침입탐지시스템의 설치·운영(나목)’, ’그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여
필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제48조의2제1항
제3호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단하기 위해 ‘개인정보취급자가
개인정보처리시스템에 접속하여 개인정보를 처리한 경우 접속일시, 처리내역 등의
저장 및 이의 확인ㆍ감독(가목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며,
제48조의2제1항제4호는 “개인정보가 안전하게 저장·전송될 수 있도록 ‘비밀번호의
일방향 암호화 저장(가목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준은
보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정하고
있는 舊 개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준3)(이하 ‘舊 기술적 보호조치 기준’)
2) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2022. 10. 20. 시행
3) 개인정보보호위원회고시 제2021-3호, 2021. 9. 15. 시행
제4조제4항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가 정보통신망을 통해
외부에서 개인정보처리시스템에 접속이 필요한 경우에는 안전한 인증 수단을
적용하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제4조5항은 “정보통신서비스 제공자등은
정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에
대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(1호)’하고,
‘개인정보처리시스템에 접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출
시도를 탐지(2호)’하는 기능을 포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정
하고 있으며, 제4조9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인 개인정보가 인터넷
홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에
유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에
조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
또, 제5조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가 개인정보처리
시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인ㆍ감독하여야 하며, 시스템
이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속기록을 보존·관리하여야 한다.”
라고 규정하고 있으며,
제6조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 비밀번호는 복호화 되지 아니하도록
일방향 암호화하여 저장한다.”라고 규정하고 있다.
나. 舊 보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의
처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인
정보를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는
그러하지 아니하다.”라고 규정하고 있다.
다. 舊 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출(이하 “유출등”) 사실을 안 때에는 지체 없이 유출등이 된 개인정보 항목
(제1호), 유출등이 발생한 시점(제2호), 이용자가 취할 수 있는 조치(제3호), 정보통신
서비스 제공자등의 대응 조치(제4호), 이용자가 상담 등을 접수할 수 있는 부서
및 연락처(제5호)를 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 대통령령으로 정하는
전문기관에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터 24시간을
경과하여 통지·신고해서는 아니 된다. 다만, 이용자의 연락처를 알 수 없는 등
정당한 사유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를 갈음하는
조치를 취할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의4제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·도난·
유출의 사실을 안 때에는 지체 없이 법 제39조의4제1항 각 호의 모든 사항을 서면
등의 방법으로 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고해야
한다.”라고 규정하고 있으며, 제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 제2항에 따른
통지‧신고를 하려는 경우에는 법 제39조의4제1항제1호 또는 제2호의 사항에 관한
구체적인 내용이 확인되지 않았으면 그때까지 확인된 내용과 같은 항 제3호부터
제5호까지의 사항을 우선 통지·신고한 후 추가로 확인되는 내용에 대해서는 확인
되는 즉시 통지·신고하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
정보통신서비스 제공자등은 ①정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에
접속이 필요한 경우에는 안전한 인증 수단을 적용하여야 하고, ②정보통신망을
통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리시스템에 대한 접속
권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않는 접근을 제한하여야 하며, ③처리
중인 개인정보가 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록
개인정보처리시스템에 조치를 취하여야 하나,
피심인이 ①코로나로 인해 ‘21. 3. 16. ~ ’22. 9. 27. 동안 정보통신망을 통해 개인정보
취급자가 외부에서 관리자 페이지 접속이 가능하도록 운영하면서 추가 인증 등 없이
ID, PW만으로 접속할 수 있는 상태로 운영한 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령
제48조의2제1항, 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제4항을 위반한 것이고,
②관리자 페이지에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하지 않고, ’18. 11 .6. ~
’22. 9. 27. 동안 ‘광고 공모전 사이트’에 대해 웹 방화벽 등 보안장비 없이 외부에
서 웹서버에 직접 접속이 가능하도록 운영한 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령
제48조의2제1항, 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제5항을 위반한 것이며,
③ ’18. 11. 6. ~ ’22. 9. 22. 동안 ‘광고 공모전 사이트’ 내 일부 페이지( )에
SQL 인젝션 공격을 방지하기 위한 조치(입력값 검증 등)를 누락하고 운영한 행위는
舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제48조의2제1항, 舊 기술적 보호조치 기준 제4조
제9항을 위반한 것이다.
정보통신서비스 제공자등은 시스템 이상 유무 확인 등을 위해 개인정보취급자가
개인정보처리시스템 접속기록을 최소 1년 이상 보존·관리하여야 하나, 피심인이
’21. 7. 8. ~ ’22. 9. 27. 동안 개인정보취급자가 관리자 페이지를 통해 조회한 DB
접속기록을 보관하지 않고 운영한 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제48조의2
제1항, 舊 기술적 보호조치 기준 제5조제1항 위반한 것이다.
정보통신서비스 제공자등은 비밀번호에 대하여 복호화되지 아니하도록 일방향
암호화하여 저장하여야 하나, 피심인이 이용자 및 개인정보취급자의 비밀번호를
안전하지 않은 일방향 알고리즘인 MD5로 암호화하여 저장·운영한 행위는 舊
보호법 제29조, 舊 시행령 제48조의2제1항, 舊 기술적 보호조치 기준 제6조제1항
위반한 것이다.
나. 불필요하게 된 개인정보를 파기하지 않은 행위
[舊 보호법 제21조(개인정보의 파기)제1항]
개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리 목적 달성 등 그 개인정보가
불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를 파기하여야 하나, 피심인이
‘12. 12. 4. ~ ’22. 9. 16. 동안 회원탈퇴를 신청한 회원(2,482명)의 개인정보를 파기
하지 않고 보관한 행위는 舊 보호법 제21조제1항을 위반한 것이다.
다. 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제39조의4(개인정보의 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항)]
정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 유출 사실을 안 때에는 지체 없이 해당
이용자에게 통지하여야 하나, 피심인이 이용자에게 자사를 사칭한 연락에 대한
주의사항 안내·공지만 하고 개인정보 유출 사실을 통지하지 않은 행위는
舊 보호법 제39조의4제1항, 舊 시행령 제48조의4를 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 舊 시행령 세부내용(고시 등)
⦁정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에
접속 시, 안전한 인증 수단을 적용하지 않은 행위(舊
기술적 보호조치 기준§4④)
⦁개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP 주소등으로
제한하지 않은 행위(舊 기술적 보호조치 기준§4⑤)
舊 보호법 §48의2① ⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
안전조치의무
§29 제2호 필요한 조치를 취하지 않은 행위(舊 기술적 보호조치
기준§4⑨)
⦁개인정보처리시스템 접속기록을 최소 1년 이상
보관하지 않은 행위(舊 기술적 보호조치 기준§5①)
⦁비밀번호 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여
저장하지 않은 행위(舊 기술적 보호조치 기준§6①)
舊 보호법 ⦁보유기간 경과, 개인정보 처리 목적 달성 등
개인정보의 파기 -
§21① 불필요하게 된 개인정보를 파기하지 않은 행위
개인정보 유출등의 舊 보호법 ⦁개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위
§48조의4
통지·신고에 대한 특례 §39의4① * 조사착수 이후 ‘23.11.16. 개별 통지 완료
