Ⅲ. 위법성 판단
1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련법 규정
보호법 제29조는“개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통
령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적
조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 법 제29조에 따른 안전성 확보 조치로서,
개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호), 접속기록의
보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치(제4호)를 하도록 규정하고 있으며,
시행령 제30조제1항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보의
안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회 고시 제2021-2호)」에서 개인정보
처리자의 안전성 확보조치 내용을 다음과 같이 구체적으로 정하고 있다.
① 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을
발급하는 경우 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하여야 하며, 다
른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다.(제5조제4항)
② 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정
보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망 또는 전용선 등 안전한 접
속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하여야 한다.(제6조제2항)
③ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 침해사고
방지를 위하여 개인정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를 하지 않는
경우에는 자동으로 시스템 접속이 차단되도록 하여야 한다.(제6조제5항)
④ 개인정보처리자는 개인정보의 오ㆍ남용, 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조
또는 훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을
월 1회 이상 점검하여야 한다.(제8조제2항)
나. 위법성 판단
피심인이 개인정보처리시스템에 대한 접근 권한을 업무 담당자 별로 부여
하지 않고 계정을 공유하여 처리하게 한 점, 개인정보취급자가 외부에서
시스템 접근 시 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하지
않은 점, 개인정보취급자가 일정 시간 이상 업무처리를 하지 않는 경우에는
자동으로 시스템 접속이 차단되도록 하지 않은 점, 개인정보처리시스템의
접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 것은 ｢개인정보 보호법｣ 제29조를
위반한 것이다.
