Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과징금 부과
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해 같은 법 제39조의15제
1항제5호, 같은 법 시행령 제48조의11제1항·제3항, [별표 1의5] ‘과징금의 산정기
준과 산정절차’ 및 ‘개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준’(개인정보보
호위원회 고시 제2022-3호, 이하 ‘과징금 부과기준’)에 따라 과징금을 부과한다.
보호법 제39조의15제1항제5호에서는 ‘이용자의 개인정보를 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ
위조ㆍ변조 또는 훼손한 경우로서 제29조의 조치(내부 관리계획 수립에 관한 사
항은 제외한다)를 하지 아니한 경우’에 정보통신서비스 제공자등에게 과징금을
부과할 수 있다고 규정하고 있다. 또한, 민관합동조사단과 개인정보보호위원회
조사 결과, 유출된 개인정보의 출처로 고객인증시스템(CAS)의 DB가 확인되었고,
고객인증시스템(CAS)에서 ①웹방화벽, 침입방지시스템(IPS) 등 기본적 보안장비의
미설치 내지 설치 중이더라도 보안정책 적용 미흡, ②웹서비스 관리자 계정의
비밀번호를 누구나 알 수 있는 초기 비밀번호(jeusadmin)로 약 9년간(’09.8.5 ~
’18.7.23) 그대로 운영, ③취급자에 대한 접근권한 관리 및 접속기록 확인‧관리 소홀
등과 함께 조사과정에서 발견된 고객인증시스템(CAS)의 전반적인 관리 부실과
타사 대비 현저히 저조한 정보 보호·보안 관련 투자와 노력 부족이 금번 개인정보
유출 사고로 이어졌다고 보는 것이 합당하다. 이와 같이, 피심인은 보호법이 규정
하고 있는 기본적인 안전조치 의무를 준수하지 않은 상황에서 유출이 발생하였고,
대규모 이용자의 개인정보를 처리하고 개인정보의 유출이 일어났을 때 이로 인한
피해 가능성이 매우 높은 기간통신사업자로서 사회적으로 기대 가능한 책임을
온전히 이행했다고 볼 수 없어 과징금 부과가 불가피하다.
이에 따라, 다음과 같이 과징금을 부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 위반행위에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제39조의15제1항, 같은
법 시행령 제48조의11제1항에 따라 위반행위와 관련된 정보통신서비스의 직전 3개
사업연도의 연평균 매출액(다만, 해당 사업연도 첫날 현재 사업을 개시한지 3년
이 되지 않은 경우에는 그 사업개시일부터 직전 사업연도 말일까지의 매출액을
연평균 매출액으로 환산한 금액)의 100분의 3 이하에 해당하는 금액으로 한다.
나. 기준금액
1) 고의ㆍ중과실 여부
과징금 부과기준 제5조제1항은, 보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른
위반행위의 중대성의 판단기준 중 고의·중과실 여부는 영리목적의 유무, 같은
법 시행령 제48조의2에 따른 안전성 확보조치 이행 여부 등을 고려하여 판단하
도록 규정하고 있다.
피심인은 영리를 목적으로 정보통신망을 통해 정보통신서비스를 제공하는 자
이며 보호법 시행령 제48조의2에 따른 안전성 확보조치를 이행하지 않은 사실이
있으므로 같은 법 제29조의 안전조치의무를 소홀히 한 피심인에게 이용자 개인
정보 유출에 대한 중과실이 있다고 판단한다.
2) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제5조제3항은, 위반 정보통신서비스 제공자등에게 고의·중과실이
있으면 위반행위의 중대성을 ‘매우 중대한 위반행위’로 판단하도록 규정하고 있다.
다만, 과징금 부과기준 제5조제3항 단서에서 위반행위의 결과가 ▲위반 정보
통신서비스 제공자등이 위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취득하지 않은 경우
(제1호), ▲위반행위로 인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스 제공자
등이 보유하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 경우(제2호), ▲이용자의 개인
정보가 공중에 노출되지 않은 경우(제3호) 중 모두에 해당하는 경우 ‘보통 위반
행위’로, 1개 이상 2개 이하에 해당하는 경우 ‘중대한 위반행위’로 규정하고 있다.
피심인의 경우 위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취하지 않은 경우, 위반행위
로 인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스 제공자등이 보유하고 있는
개인정보의 100분의 5 이내인 경우에 해당하여 ‘중대한 위반행위’로 감경한다.
3) 기준금액 산출
과징금 부과기준 제4조제1항에 따르면 관련 매출액은 위반 정보통신서비스 제공
자등의 위반행위로 인하여 직접 또는 간접적으로 영향을 받는 서비스의 직전 3개
사업년도의 연평균 매출액으로 한다고 규정하고 있으며, 제2항에서는 제1항에 따른
관련 매출액 산정 시 서비스 범위는 전기통신사업법 제5조를 기준으로, ①서비스 제공
방식, ②서비스 가입 방법, ③이용약관에서 규정한 서비스 범위, ④개인정보 데이터
베이스 관리 조직·인력 및 시스템 운영 방식 등을 종합적으로 고려하도록 규정되어
있다. 전기통신사업법 제5조(전기통신사업의 구분 등)제1항은 전기통신사업은 기간
통신사업 및 부가통신사업으로 구분한다고 규정하고 있으며, 제2항은 기간통신
사업은 전기통신회선설비를 설치하거나 이용하여 기간통신역무를 제공하는 사업
으로 한다고 규정하고 있으며, 부가통신사업은 부가통신역무를 제공하는 사업으로
한다고 규정하고 있다.
‘과징금 부과기준’ 제7조(위반기간의 산정)제1항은 같은 고시 “제6조제1항에 따른
위반기간은 위반행위의 개시일부터 종료일까지의 기간을 말한다. 다만, 위반행위가
과징금 부과처분을 명하는 개인정보보호위원회(이하 ʺ보호위원회ʺ라 한다)의 심의종
결일까지 종료되지 아니한 경우에는 해당 사건에 대한 보호위원회의 심의종결일을
위반행위의 종료일로 본다.”라고 규정하고 있다.
피심인은 보호법 제29조(안전조치 의무) 위반사항과 관련하여 외부 IP 주소에서
고객인증시스템(CAS) 개발기로 접근허용 정책을 고객인증시스템(CAS) 개발기 방화벽에
등록하면서 요청 내역과 달리 모든 외부IP(Any)에서 접속이 가능하도록 등록하였고,
작업 종료 후 ‘23. 1월 조사 시점까지도 해당 정책을 만료하지 않는 등 외부 IP주소
에 대한 접근통제가 미흡한 사실과 고객인증시스템(CAS) 개발기의 침입방지시스템
(IPS)은 ’17. 3. 21. 이후 웹셸 등 불법적인 침입을 탐지하는 정책 업데이트가 없
었고, 고객인증시스템(CAS) 개발기‧검수기에 웹서비스를 운영하면서 웹방화벽을
설치하지 않았으며, 운영기에 설치된 웹방화벽은 ‘17. 4. 3. 이후 웹셸 등 불법적인
침입을 탐지하는 정책 업데이트가 없는 등 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및
침해사고 방지를 위한 시스템 설치‧운영을 소홀히 한 사실과 DB 서버에 직접
접속하거나 서버 간 접속방식으로 개인정보를 조회하거나 다운로드 등을 실행하는
경우에는 수행한 업무 내역이 남지 않게 접속기록을 저장‧관리한 사실이 ’23. 1월
조사 시점까지 발견되었다. 따라서, ‘과징금 부과기준’ 제7조(위반기간의 산정)제1항
에 따라, 피심인의 위반행위의 종료일은 보호위원회의 심의종결일이며, 과징금
부과를 위한 관련 매출액의 직전 3개 사업년도는 ‘20년, ’21년, ‘22년에 해당한다.
또한, 피심인의 이용자 정보가 유출된 시스템은 고객인증시스템(CAS)으로,
고객인증시스템(CAS)은 부가서비스의 가입‧해지 등을 위한 시스템이며, 고객
인증스템(CAS)에 대한 안전조치 의무 위반사항을 확인였고, 부가서비스 가입
방법, 이용약관, 시스템 관리 조직·인력 및 시스템 운영 방식이 별도로 존재하는
점 등을 고려하여, 피심인이 고객인증시스템(CAS)과 관련한 부가서비스 운영
을 통해 발생한 매출액을 위반행위 관련 매출액으로 하고, 직전 3개 사업년도
(’20~‘22년)의 연평균 매출액 천원에 보호법 시행령 [별표 1의5] 2.
가. 1)에 따른 ‘중대한 위반행위’의 부과기준율 1천분의 21을 적용하여 기준금액을
천원으로 한다.
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 천원)
구 분 2020년 2021년 2022년 평 균
관련 매출액
※ 사업자가 제출한 재무제표 등 회계자료를 토대로 작성
<보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 1천분의 27
중대한 위반행위 1천분의 21
보통 위반행위 1천분의 15
다. 필수적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제6조와 제7조에 따라 피심인의 위반행위의 기간이 2년을 초과
(고객인증시스템(CAS) 개발기 IPS는 ’17.3.21. 이후 불법적인 침입을 탐지하는 정책 업데이트가 없음,
운영기에 설치된 웹방화벽은 ‘17.4.3. 이후 불법적인 침입을 탐지하는 정책 업데이트가 없음,
‘15.6.3., ’16.4.19. 요청된 작업에 대해 요청 내역과 달리 모든 외부IP(Any)에서 접속이 가능하도록
등록한 후 작업 종료 후에도 ‘23.1월까지 허용상태 유지, ’05. 12.월부터 ‘23. 1월까지 개발기 서버에
DB 계정정보 및 비밀번호를 평문 저장, ’11. 3.월부터 ‘22. 7월까지 검수기 서버에 DB 계정정보
및 비밀번호를 평문 저장 등)하므로 기준금액의 100분의 50인 천원을 가중
하고, 최근 3년 이내 법 제39조의15제1항 각 호에 해당하는 행위로 1회 이상의
과징금 처분을 받은 경우가 있으므로 가중한 금액을 유지한다.
* 피심인은 ’20. 12. 9. 정보통신망법 제25조(개인정보의 처리위탁)에 따라 만원을 처분
받은 사실이 있다.
라. 추가적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제8조는 사업자의 위반행위의 주도 여부, 조사 협력 여부 등을
고려하여 필수적 가중ㆍ감경을 거친 금액의 100분의 50의 범위 내에서 가중·감경
할 수 있다고 규정하고 있다.
피심인은 ▲개인정보 보호를 위해 보호위원회가 인정하는 인증을 받은 점, ▲조사에
적극적으로 협력한 점, ▲개인정보 유출사실을 자진 신고한 점 등을 종합적으로 고려
하여 필수적 가중·감경을 거친 금액의 100분의 30에 해당하는 천원을
감경한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제
39조의15제1항제5호, 같은 법 시행령 제48조의11제1항‧제4항, [별표 1의5] 2. 가. 1)
(과징금의 산정기준과 산정절차) 및 과징금 부과기준에 따라 위와 같이 단계별로
산출한 금액인 6,800,452천원을 최종 과징금으로 결정한다.
<과징금 산출내역>
위반행위 기준금액 필수적 가중ㆍ감경 추가적 가중ㆍ감경 최종 과징금
필수적 가중
추가적 가중 없음
(50% : 천원)
추가적 감경
안전조치 가중한 금액 유지
의무 천원 (30%, 천원) 6,800,452천원
(1회 이상 위반)
→ 천원 → 천원
2. 과태료 부과
피심인의 보호법 제21조(개인정보의 파기)제1항, 제29조(안전조치의무) 및 제39조
의4(개인정보 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항을 위반한 행위에 대하여 같은 법
제75조(과태료) 제75조제2항제4호·제6호·제12호의3 및 같은 법 시행령 제63조, 같은 법
시행령 [별표2] ‘과태료의 부과기준’ 및 ‘개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준’
(이하 ‘과태료 부과지침’)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로
과태료 처분을 받은 사실이 있으므로 각 위반행위에 대해 위반횟수에 해당하는 과
태료를 각각 적용한다.
< 피심인의 최근 3년간 처분내역 >
처분일시 위반내용 근거법령 처분내용 비고
정보통신망법 제25조
수탁자 관리·감독 및 (개인정보의 처리위탁) 시정명령,
’20.12. 9.
제28조제1항
시스템 접근통제 소홀 과태료 1,000만원 결과공표
(개인정보 보호조치)
보호법 제21조1항
’21. 5.12. 개인정보 미파기 과태료 360만원
(개인정보의 파기)
해킹으로 인한 임직원 보호법 제29조
’22. 9.28. 과태료 600만원 결과공표
개인정보 29,546건 유출 (안전조치 의무)
보호법 제29조
’22.11.30. 시스템 접근통제 소홀 과태료 1,200만원 결과공표
(안전조치 의무)
< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령
과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
마. 법 제21조제1항ㆍ제39조의6(제39조의14에 따라 준용되는
법 제75조
경우를 포함한다)을 위반하여 개인정보의 파기 등 필요한 600 1,200 2,400
제2항제4호
조치를 하지 않은 경우
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4제
법 제75조
1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치 600 1,200 2,400
제2항제6호
를 하지 않은 경우
도. 법 제39조의4제1항을 위반하여 이용자·보호위원회 및 전 법 제75조
문기관에 통지 또는 신고하지 않거나 정당한 사유 없이 24 제2항 600 1,200 2,400
시간을 경과하여 통지 또는 신고한 경우 제12호의3
나. 과태료의 가중 및 감경
1) 과태료의 가중
과태료 부과지침 제8조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위의
정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중기준(▲조사방해,
▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여
가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에
서 가중할 수 있다‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 ’안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은 행위‘에 대하여 과태료
부과지침 제8조(과태료 가중기준) 및 〔별표2〕‘과태료의 가중기준’ 중 ▲제3호
위반행위별 각목의 세부기준에서 정한 행위가 2개인 경우에 해당하며(보호법 시행령
제48조의2제1항제2호에 따른 개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단하기 위한 조치를 하지 않은
경우, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제3호에 따른 접속기록의 위조‧변조 방지를 위한 조치를
하지 않은 경우 등), ▲법 위반상태의 기간이 3개월 이상인 경우로 기준금액의 20%
를 가중하며, “불필요하게 된 개인정보를 파기하지 않은 행위‘에 대하여 ▲법 위반
상태의 기간이 3개월 이상인 경우로 기준금액의 10%를 가중한다.
2) 과태료의 감경
과태료 부과지침 제7조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위
정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의 감경기준(▲당사자 환
경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도, ▲사업규모, ▲기타 위
반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가 있다고 인정되는 경
우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.‘라고 규정
하고 있다.
피심인의 경우 과태료 부과기준 제7조(과태료 감경기준)에 따라 ▲과태료의 사전
통지 및 의견제출 기간 내에 법규 위반행위에 대하여 시정 완료하거나, 시정 중에
있는 것으로 인정되는 점, ▲조사에 적극 협력한 점을 고려하여 기준금액의 50%를
감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제21조제1항, 제29조, 제39조의4제1항을 위반한 행위에 대해
기준금액에서 가중·감경을 거쳐 총 2,700만원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
개인정보의 파기 위반
1,200만원 120만원 600만원 720만원
안전조치의무 위반
2,400만원 480만원 1,200만원 1,680만원
(접근통제)
개인정보 유출등의 통지·신고에
600만원 - 300만원 300만원
대한 특례
계 2,700만원
3. 시정조치 명령
1. 피심인 ㈜엘지유플러스에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 운영 중인 개인정보처리시스템 전반에 대해 「개인정보 보호법」 제29조(안전
조치 의무), 같은 법 시행령 제48조의2(개인정보의 안전성 확보조치)를
준수하고 취약 부분을 개선할 것
나. 전사적 차원에서 개인정보 내부관리계획(거버넌스)을 재정립(권한·책임
명확화)할 것
다. 개인정보 보호책임자의 역할과 위상(CEO 직속 조직구성 등) 및 전문성을
강화 할 것
라. 전 직원을 대상으로 정기적인 개인정보 보호 교육 계획을 수립하고 실시할 것
마. 개인정보처리시스템 내에 법령상 보관 의무가 없거나 처리 목적 달성 등으로
불필요하게 보관하고 있는 개인정보를 모두 파기할 것
바. 피심인은 가.부터 마.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 90일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에
제출할 것
4. 결과 공표
「개인정보 보호법」 제66조제1항 및 「개인정보보호위원회 처분 결과 공표기준」
(2020. 11. 18. 개인정보보호위원회 의결) 제2조(공표요건)에 따르면 피심인의 위반행위는
‘법 제75조제2항 각 호에 해당하는 위반행위를 2개 이상 한 경우(제4호)’ 및 ‘위
반행위 시점을 기준으로 위반상태가 6개월 이상 지속된 경우(제5호)’에 해당하
므로, 피심인이 시정조치 명령을 받은 사실과 과태료 부과에 대해 개인정보보호위
원회 홈페이지에 공표한다.
개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표
개인정보보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
위반행위를
위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
한 자
순번
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
시정조치 명령
법 제21조 개인정보의 파기 위반
과태료 720만원
안전조치의무 위반 시정조치 명령
㈜엘지 법 제29조
1 (접근통제) 2023. 7. 12. 과태료 1,680만원
유플러스
개인정보 유출 등의
법
통지․신고에 대한 특례 과태료 300만원
제39조의4
위반
2023년 0월 00일
개 인 정 보 보 호 위 원 회
