Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보보호 포털에 유출 신고가 접수된 건과
관련하여 현장조사 및 이와 관련된 제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과
같은 사실을 확인하였다.
1. 개인정보 사고 경위
피심인은 건강검진 대상자를 공지하는 과정에서 인사담당자 실수로 임직원의
개인정보 건이 포함된 엑셀 파일을 사내 내부망 공지사항에 게시하였고, 해
당 파일은 27분간 노출되었다.
조사 결과, 직원 명은 공지사항에서 파일을 직접 다운로드받았고, 출장 중인
직원 명은 동료 직원으로부터 외부 메신저, 상용이메일로 전달받았으며, 사내 보
안솔루션(DLP)으로 파일을 다운로드한 직원의 컴퓨터를 추적하여 해당 파일을
강제 삭제하거나 직원이 직접 삭제하였다(확인서 징구).
2. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 주민등록번호 암호화 조치를 하지 않은 행위
피심인은 임직원의 주민등록번호를 포함한 개인정보를 엑셀파일로 저장하면서
주민등록번호 암호화 조치를 하지 않았다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고
이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 위원회에 의견을 제출하였다.
