Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령
령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치
를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’이라 한다) 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에
대한 불법적인 접근을 차단하기 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입차단시스
템 및 침입탐지시스템의 설치·운영(나목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를
위하여 필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다. 또한,
같은 조 제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보조치에 관한 세부 기준은 보호위원
회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
2) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2020. 10. 20. 시행
한편, 舊 시행령 제48조의2제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을
구체적으로 정하고 있는 舊 개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준3)(이하 ‘舊
기술적 보호조치 기준’이라 한다) 제4조제5항은 “정보통신망을 통한 불법적인 접근 및
침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP 주소 등으로
제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한 IP
주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’의 기능을 포
함한 시스템을 설치·운영하여야” 하고, 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은
처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없
는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보
취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
舊 기술적 보호조치 기준 해설서는 고시 제4조제5항에 대해 “정보통신망을 통
한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 침입차단시스템, 침입탐지시스템, 침
입방지시스템, 보안 운영체제(Secure OS), 웹방화벽, 로그분석시스템, ACL(Access
Control List)을 적용한 네트워크 장비, 통합보안관제시스템 등을 스스로의 환경을
고려하여 접근제한 기능 및 유출 탐지 기능이 적합하게 수행되도록 설치‧운영하
여야 한다.”라고 해설하고 있다.
또한, 고시 제4조제9항에 대해 “인터넷 홈페이지를 통한 개인정보 유·노출 방
지를 위해 정보통신서비스 제공자등은 규모, 여건 등을 고려하여 스스로의 환경
에 맞는 보호조치를 하되, 보안대책 마련, 보안기술 적용, 운영 및 관리 측면에
서의 개인정보 유·노출 방지 조치를 하여야 하며, 권한 설정 등의 조치를 통해
권한이 있는 자만 접근할 수 있도록 설정하여 개인정보가 열람권한이 없는 자에
게 공개되거나 유출되지 않도록 접근통제 등에 관한 보호조치를 하여야 한다.”
다고 규정하고 있다.
나. 舊 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실‧
도난‧유출 사실을 안 때에는 지체없이 ‘유출등이 된 개인정보 항목(제1호)’, ‘유출
등이 발생한 시점(제2호)’, ‘이용자가 취할 수 있는 조치(제3호)’, ‘정보통신서비스
제공자등의 대응조치(제4호)’, ‘이용자 상담 등을 접수할 수 있는 부서 및 연락처
(제5호)’를 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고하여야
하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터 24시간을 경과하여 통지‧신고해서
3) 개인정보보호위원회고시 제2021-3호, 2021. 9. 15. 시행
는 아니 된다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의4제2항은 “정보통신서비스 제공자 등은 개인정보의 분실‧
도난‧유출의 사실을 안 때에는 지체없이 법 제39조의4제1항 각호의 모든 사항을
서면 등의 방법으로 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신
고해야 한다.”라고 규정하고 있다.
다. 舊 보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의
처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인
정보를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는 그
러하지 아니하다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가.
1) 개인정보처리시스템에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 사실
{舊 보호법 제29조(안전조치의무) 중 접근통제}
피심인이 ’13. 7. 7. ~ ’21. 9. 9. 동안 주문 관련 관리자 페이지 접속 권한을 IP
주소 등으로 제한하지 않고, 추가 유출 여부 파악을 위해 웹로그를 분석하지 않
은 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제48조의2제1항, 舊 기술적 보호조치 기
준 제4조제5항을 위반한 것이고,
피심인이 ’15. 1. 18. ~ ’21. 9. 9. 동안 주문 관련 관리자 페이지 주소를 직접
입력하면 로그인 여부를 확인하지 않아, 누구나 주문정보를 열람할 수 있도록
운영한 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제48조의2제1항, 舊 기술적 보호조
치 기준 제4조제9항을 위반한 것이다.
2) 개인정보 유출 통지를 지연한 행위
{舊 보호법 제39조의4(개인정보 유출등의 통지‧신고에 대한 특례)}
피심인은 ’21. 9. 7.에 개인정보 유출 사실을 인지하였음에도 정당한 사유 없이
24시간을 경과하여 ’23. 11. 16.에 유출 통지한 행위는 舊 보호법 제39조의4 제1항,
舊 시행령 제48조의4제2항을 위반한 것이다.
※ ’21.9.8. 최초 유출 통지 시 발송 실패한 6명은 연락처 등을 알 수 없는 경우에 해당하는데도
홈페이지에 공지하지 않았고, 사고 인지 후 정확한 유출 규모를 파악하지 않고 98명만
유출된 것으로 파악하여 유출 통지
3) 개인정보를 파기하지 않은 행위
{舊 보호법 제21(개인정보의 파기)}
피심인은 ｢전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률｣에 따라 대금결제 및
재화등의 공급에 관한 기록 보관을 위해서도 5년 동안만 수집‧보유할 수 있음에도
‘17.1.1.~‘22.12.31. 동안 5년을 경과한 이용자 개인정보(‘12.1.1.~‘17.12.31.에 해당하는
주문정보 )를 파기하지 않은 행위는 舊 보호법 제21조제1항을 위반한
것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁개인정보 처리시스템에 대한 접속권한을 IP주소
등으로 제한하지 않은 행위
舊 舊 시행령
안전조치의무 (舊 기술적 보호조치 기준 §4⑤)
보호법 §48의2①
위반
⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
§29 제2호
필요한 조치를 취하지 않은 행위
(舊 기술적 보호조치 기준 §4⑨)
개인정보
유출등의 舊 보호법 舊 시행령 ⦁정당한 사유 없이 유출 사실을 안 때부터 24시간을
통지·신고에 §39의4① §48조의4 경과하여 유출 통지한 행위
대한 특례
개인정보 파기 舊 보호법 ⦁개인정보가 불필요하게 되었을 때에도 지체 없이 그
위반 §21① 개인정보를 파기하지 않은 행위
나.
1) 개인정보를 파기하지 않은 행위
{보호법 제21(개인정보의 파기)}
피심인은 ｢전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률｣에 따라 대금결제 및
재화등의 공급에 관한 기록 보관을 위해서도 5년 동안만 수집‧보유할 수 있음에도
‘23.1.1.~‘23.11.13. 동안 5년을 경과한 이용자 개인정보(‘12.1.1.~‘18.8.7.에 해당하는
건)를 파기하지 않은 행위는 ｢개인정보 보호법｣4)(이하 ‘보호법’이라 한다) 제
21조제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보 파기 보호법 ⦁개인정보가 불필요하게 되었을 때에도 지체 없이 그
위반 §21① 개인정보를 파기하지 않은 행위
