Ⅱ. 조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 보호실태 현장조사(’21.3.2.~3. 3.5.)를 통
해 피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은 사실을
확인했다.
1. 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 홈페이지 관리자 페이지에 접속할 경우 가
상사설망(VPN : Virtual Private Network) 또는 전용선 등 안전한 접속수
단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용
하지 않은 사실이 있다
2) 피심인은 홈페이지를 통해 고유식별정보를 처리함에
있어서 연 1회 이상 취약점 점검을 실시하지 않은 사실이 있다
3) 피심인은 홈페이지 비밀번호를 안전한 암호알고리즘으로 암호화
하여 저장하지 않은 사실이 있다
4) 피심인은 홈페이지 개인정보처리시스템에 접속한 기록
을 보관·관리하지 않은 사실이 있다
5) 피심인은 홈페이지 웹사이트 오픈 이후 개인정보시스템의 접속기
록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실이 있다
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 7. 29. 피심인에게 예정된 처분에 대한
사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2021. 8.
13. 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
