Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 피심인에 대한 개인정보 침해신고가 접수(’23.3.24.)되어
개인정보보호 법규 위반 여부를 조사하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 한국인 이용자 560만 명 이상의 아이디, 비밀번호, 생년월일, 이메일,
주소 및 전화번호와 이용자가 서비스에 업로드하는 콘텐츠 정보 등 개인정보를
수집하였다.
나. 개인정보 침해신고 관련 사실관계
1) 법률 제19234호, 2023. 3. 14. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행
1) 신고 내용
피심인이 회원 가입 방법에 비하여 회원 탈퇴(계정 삭제) 방법을 어렵게하였
다는 침해신고가 접수(’23.3.24.)되었다.
2) 사실관계 확인 결과
피심인은 제공하는 어플리케이션 내에서 이용자가 직접 정상적으로 계정을 삭제
할 수 있다고 답변하였으며, 실제 이용자가 계정을 직접 삭제할 수 있는 것으로
확인되었다.
3. 개인정보의 취급· 운영 관련 사실관계
가. 국내대리인을 지정하지 않은 행위
피심인은 월 평균 한국 이용자 수가 약 560만 명으로 보호법상 국내대리인 지정
대상이나 이를 지정하지 않은 사실이 있다.
나. 자료제출을 하지 않은 행위
피심인은 한국인터넷진흥원(이하 ‘진흥원’)의 자료제출 요구(9차례, ’23.5.∼’23.
11.)에 대해 자동화된 프로그램을 통해 답변하거나, 요청한 정보를 얻으려면 “미국
법원이 에 필요한 미국 법적 절차를 발행할 수 있도록 해당 상호 법률
지원 조약 절차 또는 서신 조사 절차를 따르십시오”라고 답변하는 등 응하지 않은
사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2024.7.11. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2024.7.25. 법 위반 사실을
인정하고 선처를 요청하는 의견을 제출하였다.
