Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
보호법 제31조의2제1항은 “국내에 주소 또는 영업소가 없는 개인정보처리자로서
매출액, 개인정보의 보유 규모 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 자는 다음
각 호의 사항을 대리하는 자(이하 “국내대리인”이라 한다)를 지정하여야 한다.
이 경우 국내대리인의 지정은 문서로 하여야 한다.”라고 규정하고 있고,
｢개인정보 보호법 시행령｣2)(이하 ‘시행령’) 제32조의3제1항은 “법 제31조의2제1항
각 호 외의 부분 전단에서 “대통령령으로 정하는 자”란 다음 각 호의 어느 하나에
해당하는 자를 말한다. (제1호)전년도(법인인 경우에는 전 사업연도를 말한다) 전체
매출액이 1조원 이상인 자, (제2호)전년도 말 기준 직전 3개월 간 그 개인정보가
저장ㆍ관리되고 있는 국내 정보주체의 수가 일일평균 100만명 이상인 자, (제3호)
법 제63조제1항에 따라 관계 물품ㆍ서류 등 자료의 제출을 요구받은 자로서 국내
대리인을 지정할 필요가 있다고 보호위원회가 심의ㆍ의결한 자“라고 규정하고
있다.
보호법 제63조제1항은 “보호위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우
에는 개인정보처리자에게 관계 물품ㆍ서류 등 자료를 제출하게 할 수 있다. (제1호)
이 법을 위반하는 사항을 발견하거나 혐의가 있음을 알게 된 경우, (제2호)이 법
위반에 대한 신고를 받거나 민원이 접수된 경우, (제3호)그 밖에 정보주체의 개인
정보 보호를 위하여 필요한 경우로서 대통령령으로 정하는 경우”라고 규정하고
있다.
보호법 제68조제1항은 “이 법에 따른 보호위원회 또는 관계 중앙행정기관의
장의 권한은 그 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라 특별시장, 광역시장, 도지사,
특별자치도지사 또는 대통령령으로 정하는 전문기관에 위임하거나 위탁할 수 있다”
라고 규정하고 있고,
2) 대통령령 제33723호, 2023. 9. 12. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행
같은 법 시행령 제62조제3항은 “보호위원회는 법 제68조제1항에 따라 다음 각
호의 사항에 관한 업무를 제4항에 따른 기관에 위탁할 수 있다. (제1호)법 제7조의8
제5호에 따른 개인정보 보호를 위한 국제기구와 외국의 개인정보 보호기구와의
교류ㆍ협력, (제2호)법 제7조의8제6호에 따른 개인정보 보호에 관한 법령ㆍ정책ㆍ
제도ㆍ실태 등의 조사ㆍ연구, (제3호)법 제7조의8제7호에 따른 개인정보 보호에 관한
기술개발의 지원ㆍ보급, (제4호)법 제13조제1호에 따른 개인정보 보호에 관한 교육
ㆍ홍보, (제5호)법 제13조제2호에 따른 개인정보 보호와 관련된 기관ㆍ단체의 육성
및 지원, (제6호)법 제33조제6항에 따른 관계 전문가의 육성 및 영향평가 기준의
개발, (제7호)법 제35조제2항에 따른 열람 요구의 접수 및 처리, (제8호)법 제63조에
따른 자료제출 요구 및 검사 중 다음 각 목의 사항과 관련된 자료제출 요구 및
검사, (가목)법 제34조제3항 전단에 따른 신고에 대한 기술지원, (나목)법 제62조에
따라 개인정보침해 신고센터에 접수된 신고의 접수ㆍ처리 및 상담, (제9호)제36조
제2항에 따른 평가기관 지정신청서의 접수 및 같은 조 제6항에 따른 신고 사항의
접수”라고 규정하고 있고,
같은 조 제4항은 “보호위원회가 제3항 각 호의 사항에 관한 업무를 위탁할 수
있는 기관은 다음 각 호와 같다. (제1호)한국인터넷진흥원, (제2호)개인정보 보호 분야에
전문성을 갖춘 것으로 인정되어 보호위원회가 정하여 고시하는 법인ㆍ기관 또는
단체”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 국내대리인을 지정하지 않은 행위
[보호법 제31조의2(국내대리인의 지정)제1항]
피심인이 전년도 말 기준 한국 이용자 수가 100만 명 이상임에도 국내대리인을
지정하지 아니한 행위는 보호법 제31조의2제1항을 위반한 것이다.
나. 자료제출을 하지 않은 행위
[보호법 제63조(자료제출 요구 및 검사)제1항]
피심인이 보호법 제68조 및 시행령 제62조에 따라 업무를 위탁받은 한국인터넷
진흥원의 자료제출 요구에 반복 답변 및 미국 법원의 명령 필요 등으로 불응한
사실은 보호법 제63조제1항을 위반한 것이다.
