Ⅲ. 위법성 판단
1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 법 제29조에 따른 안전성 확보 조치로서,
개인정보에 대한 접근통제 및 접근권한의 제한조치(제2호)를 하도록 규정하고
있으며, 개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위
조·변조 방지를 위한 조치(제4호)를 하여야 한다고 규정하고 있다.
시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보의
안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회 고시 제2021-2호)」에서 개인정보
처리자의 안전성 확보조치 내용을 다음과 같이 구체적으로 정하고 있다.
① 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 업무 수행에
필요한 최소한의 범위로 업무 담당자에 따라 차등 부여하여야 하고,
‘권한 부여, 변경 또는 말소’에 대한 내역을 기록하고, 그 기록을
최소 3년간 보관하여야 한다. (제5조제1항·제3항)
② 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손 등에 대응하기 위해 개인정보처리시스템의 접속기록 등을
월 1회 이상 점검하여야 한다. 특히 개인정보를 다운로드 한 것이 발견
되었을 경우에는 내부관리계획을 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시
확인하여야 한다. (제8조제2항)
나. 위법성 판단
1) 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 업무담당자에
따라 차등부여하고, 권한 부여, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고
그 기록을 최소 3년간 보관하여야 하나,
- 피심인이 인사이동 발생시 접근권한을 개인정보 취급자별로 부여하지
않고, 접근권한 부여·변경·말소내역을 기록 및 보관하지 않은 것은
보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2호, 개인정보의 안전성
확보조치 기준 제5조제1항 및 제3항을 위반한 것이다.
2) 개인정보처리자는 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검
해야 하고, 개인정보를 다운로드한 것이 발견되었을 경우에는 내부
관리계획으로 정하는 바에 따라 그 사유을 반드시 확인하여야 하나,
- 피심인이 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않고,
개인정보 다운로드시 그 사유를 확인하지 않은 것은 보호법 제29조,
같은 법 시행령 제30조제1항제4호, 고시 제8조제2항을 위반한 것이다
