Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 ‘신고인이 신고인의 ○○○○ 상담신청서를 피심인이
고용한 ○○○○ ○○○에게 제공한 사항에 대하여 침해신고’ 하여 이에 대한
개인정보 침해신고 조사(’20. 5. 12.)를 통해 피심인의 개인정보보호 법규 위반
행위와 관련하여 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집·이용
피심인은 ○○○○ ○○신청서의 개인정보 수집·이용 동의를 통해 ’20. 5.
12. 기준 아래와 같이 개인정보를 수집·보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 수집‧이용 항목 수집일
신청서 ~’20. 5. 12.
나. 개인정보의 취급·운영 관련 사실관계
1) 개인정보 수집․이용 동의 시 필수 항목을 알리지 않은 행위
피심인은 ○○○○ 상담을 위한 개인정보 수집 동의를 받을 때 개인
정보의 보유 및 이용기간, 동의 거부 및 거부에 따른 불이익 사항을 정보
주체에게 알리지 않고 동의를 받은 사실이 있다.
2) 민감정보 수집 시 별도로 동의받지 않은 행위
피심인은 ○○○○ 상담을 위한 민감정보 수집 시 개인정보 수집․이
용에 대한 동의와 별도로 동의를 받지 않은 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2022. 3. 16. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2022. 4. 1.
위반 사실을 인정하고 위반사항에 대해 전부 시정을 완료하였다는 의견을
제출하였다.
