Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
가. 보호법 제15조제2항은 “개인정보처리자는 보호법 제15조제1항제1호에
따른 동의를 받을 때에는 다음 각 호*의 사항을 정보주체에게 알려야 한다.”
라고 규정하고 있다.
* 1. 개인정보의 수집ㆍ이용 목적 2. 수집하려는 개인정보의 항목 3. 개인정보의 보유 및
이용 기간 4. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우
에는 그 불이익의 내용
나. 보호법 제23조제1항은 “개인정보처리자는 사상ㆍ신념, 노동조합ㆍ정
당의 가입ㆍ탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활 등에 관한 정보, 그 밖에 정보
주체의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 개인정보로서 대통령령으로
정하는 정보(이하 “민감정보”라 한다)를 처리하여서는 아니 된다. 다만, 다음
각 호*의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.”라고 규정하
고 있다.
* 1. 정보주체에게 제15조제2항 각 호 또는 제17조제2항 각 호의 사항을 알리고 다른
개인정보의 처리에 대한 동의와 별도로 동의를 받은 경우 2. 법령에서 민감정보의
처리를 요구하거나 허용하는 경우
2. 위법성 판단
가. 개인정보 수집․이용 동의 시 필수 항목을 알리지 않은 행위
피심인이 보호법 제15조제2항에 따라 동의를 받을 때에는 개인정보의 보유
및 이용기간, 동의 거부 권리 및 거부에 따른 불이익 내용을 정보주체에게
알려야 하나, 피심인이 ○○○○ 상담을 위한 개인정보 수집 동의를 받을
때 개인정보의 보유 및 이용기간, 동의 거부 및 거부에 따른 불이익 사항을
알리지 않고 동의를 받은 행위는 보호법 제15조제2항을 위반한 것이다.
나. 민감정보 수집 시 별도로 동의받지 않은 행위
피심인이 민감정보를 처리할 때 보호법 제23조제1항에 따라 정보주체에
게 제15조제2항 각 호의 사항을 알리고 다른 개인정보의 처리에 대한 동의
와 별도로 동의를 받아야 하나, 피심인이 ○○○○ 상담을 위한 민감정보
수집 시 별도로 동의를 받지 않고 포괄적으로 동의를 받은 행위는 보호법
제23조제1항을 위반한 것이다.
다. 개인정보를 제3자에게 제공한 행위
신고인은 본인의 ○○신청서가 ○○○○○에게 제공된 사항이 제3자 제공
위반이라고 신고하였으나, 피심인이 ○○○○○○를 ’17.11.1.~‘19.10.31.까지
위촉하고, 개인정보 보호 보안서약서를 작성하였으며, ○○○○ 상담도 피심
인의 ○○○○센터 내의 상담실에서 진행한 사실로 볼 때, ○○○○는 피
심인의 지휘·감독을 받아 개인정보를 처리하는 개인정보취급자에 해당하여
제3자제공으로 볼 수 없다.
