안 건 번 호 제2024–019–244호
안 건 명 공공기관의 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 ( : )
대표자
의결연월일 2024. 11. 13.
주 문
1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과 징 금 : 193,000,000원
나. 과 태 료 : 6,600,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명령한다.
가. 피심인은 개인정보처리시스템에 침입탐지시스템(IDS), 침입방지시스템(IPS) 등
보안 프로그램을 설치·운영한다.
나. 피심인은 오라클이 ’17.10월 배포한 보안패치를 개인정보처리시스템에 설치·
적용한다.
다. 피심인은 주민등록번호가 포함된 증빙자료를 암호화 하여 내부 저장공간에
보관한다.
1/11
라. 피심인은 가.부터 다.까지의 시정조치를 이행하고, 시정명령 통지를 받은
날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 이행 결과나 계획을 제출한다.
3. 피심인에 대하여 다음과 같이 개선을 권고한다.
가. 피심인은 개인정보처리시스템에 대해 개인정보 보호대책 전반에 대한 정비를
실시한다.
나. 피심인은 가.의 개선권고를 이행하고, 개선권고 통지를 받은 날로부터 60일
이내에 개인정보보호위원회에 이행 결과를 제출한다.
이 유
