Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법령의 규정
보호법 제35조제1항은 “정보주체는 개인정보처리자가 처리하는 자신의 개인
정보에 대한 열람을 해당 개인정보처리자에게 요구할 수 있다.”라고 규정하고
있고, 같은 조 제3항은 “개인정보처리자는 제1항 및 제2항에 따른 열람을 요구
받았을 때에는 대통령령으로 정하는 기간 내에 정보주체가 해당 개인정보를 열람
할 수 있도록 하여야 한다. 이 경우 해당 기간 내에 열람할 수 없는 정당한 사
유가 있을 때에는 정보주체에게 그 사유를 알리고 열람을 연기할 수 있으며, 그
사유가 소멸하면 지체 없이 열람하게 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제41조제4항은 “법 제35조제3항 전단에서 ‘대통령령으로 정하는
기간’이란 10일을 말한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
신고인의 개인정보 열람 요구(녹취파일 제공)에 대해 피심인이 마련한 녹취자료
요구 대응 절차상 녹취자료 제공이 가능함에도 상담원이 정당한 이유 없이 열람을
거절한 행위는 보호법 제35조제3항 위반(열람 거절)에 해당한다.
