Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제28조의8 제1항은 개인정보의 국외 이전에 대해 “개인정보처리자
는 개인정보를 국외로 제공(조회되는 경우를 포함한다)ㆍ처리위탁ㆍ보관(이하 이 절에
서 “이전”이라 한다)하여서는 아니 된다. 다만, ’정보주체로부터 국외 이전에 관한
별도의 동의를 받은 경우(제1호)‘, ’법률, 대한민국을 당사자로 하는 조약 또는 그
밖의 국제협정에 개인정보의 국외 이전에 관한 특별한 규정이 있는 경우(제2호)‘,
’정보주체와의 계약의 체결 및 이행을 위하여 개인정보의 처리위탁ㆍ보관이 필
요한 경우로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우(제3호)‘, ’개인정보를 이
전받는 자가 제32조의2에 따른 개인정보 보호 인증 등 보호위원회가 정하여 고
시하는 인증을 받은 경우로서 다음 각 목의 조치를 모두 한 경우(제4호)‘, ’개인정
보가 이전되는 국가 또는 국제기구의 개인정보 보호체계, 정보주체 권리보장 범
위, 피해구제 절차 등이 이 법에 따른 개인정보 보호 수준과 실질적으로 동등한
수준을 갖추었다고 보호위원회가 인정하는 경우(제5호)‘의 어느 하나에 해당하는
경우에는 개인정보를 국외로 이전할 수 있다.“라고 규정하면서,
제1항제3호에 따라, ”정보주체와의 계약의 체결 및 이행을 위하여 개인정보의
처리위탁ㆍ보관이 필요한 경우로서 ’제2항 각 호의 사항을 제30조에 따른 개인
정보 처리방침에 공개한 경우(가목)‘, ’전자우편 등 대통령령으로 정하는 방법에
따라 제2항 각 호의 사항을 정보주체에게 알린 경우(나목)‘에 해당하는 경우에는
개인정보를 국외로 이전할 수 있다.“라고 규정하고 있고,
제1항제4호에 따라, ”개인정보를 이전받는 자가 제32조의2에 따른 개인정보
보호 인증 등 보호위원회가 정하여 고시하는 인증을 받은 경우로서 ’개인정보
보호에 필요한 안전조치 및 정보주체 권리보장에 필요한 조치(가목)‘, ’인증받은
사항을 개인정보가 이전되는 국가에서 이행하기 위하여 필요한 조치(나목)‘에 해
당하는 경우에는 개인정보를 국외로 이전할 수 있다.“라고 규정하고 있다.
아울러, 같은 조 제2항은 ”제1항제1호에 따른 동의를 받을 때에는 미리 ’이전
되는 개인정보 항목(제1호)‘, ’개인정보가 이전되는 국가, 시기 및 방법(제2호)‘, ’개
인정보를 이전받는 자의 성명(법인인 경우에는 그 명칭과 연락처를 말한다)(제3호)‘, ’개
인정보를 이전받는 자의 개인정보 이용목적 및 보유ㆍ이용 기간(제4호)‘, ’개인정
보의 이전을 거부하는 방법, 절차 및 거부의 효과(제5호)‘의 사항을 정보주체에게
알려야 한다.“라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘시행령’이라 한다) 제29조의7는 개인정보의 국외 처리위탁
ㆍ보관 시 정보주체에게 알리는 방법으로 “법 제28조의8제1항제3호나목에서 ‘전
자우편 등 대통령령으로 정하는 방법’이란 서면등의 방법을 말한다.“라고 규정하
고 있다.
한편, 「개인정보 보호법 및 시행령 개정사항 안내서(2023. 12. 29.)」는 보호법
제28조의8제1항제1호에 따르면 ‘국외 이전에 관한 동의는 정보주체로부터 별도
로 받도록 하고 있으며, 이에 따라 법 제17조ㆍ제18조에 따른 제3자 제공 동의
와 제28조의8 제1항제1호의 국외 이전에 관한 동의는 별도로 구분하여 받아야’
하고, ‘법 제17조제4항에 따라 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위에서는
정보주체의 동의 없이도 개인정보를 제공할 수 있으므로, 국외 이전에 관한 동
의만 받아 제공할 수 있다’라고 안내하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 사업자 간 관계 및 개인정보 보호법상 법적 지위
카카오페이는 애플의 결제수단 연동을 위해 애플의 청구모델(단건·일괄 청구)에
따른 이용자의 지불 가능 여부를 판단할 목적으로 NSF 모델 구축 및 점수 산출
(알리페이 보유)을 위한 카카오페이 본건 정보를 애플에 제공하였으며, 애플은
2) 대통령령 제33723호, 2023. 9. 12., 일부개정
NSF 점수 산출, 정산 등 개인정보 처리 업무를 알리페이에 위탁하였다고 판단
된다.
①카카오페이와 알리페이 간 NSF 점수 산출 및 전송 업무에 대한 명시적인
위탁계약이나 공지가 없는 반면, 애플은 알리페이가 결제정보 연결 과정에서 애
플을 대리하여 개인정보를 취득할 경우 수탁자로서 애플의 지시를 준수하는 내
용의 계약 존재하는 점, ②알리페이는 NSF 점수 산출 및 애플이 요구하는 고객
의 NSF 점수 전송 업무와 관련하여 카카오페이로부터 어떠한 대가도 제공받지
않고 있으나, 애플로부터는 결제수단 연결 업무에 대한 수수료(PG사 수수료)를 건
당 정액으로 지급받고 있는 점, ③애플이 한국의 결제수단 제공사들*과의 데이터
연동 부담을 덜기 위해 통신 API 개발 등 업무를 알리페이 및 NHN KCP**에게
위탁중이며, 애플의 개인정보처리방침에도 NHN KCP를 수탁사로 고지하고 있
는 점, ④산출된 NSF 점수는 애플이 독자적인 방식에 따라 이용자에게 청구하
기 위한 판단에 사용하였고, 카카오페이가 알리페이로부터 고객별 NSF 점수를
회신받지 않았으며, 애플이 이용자의 NSF 점수를 어떻게 판단하는지 전혀 알지
못하는 등 NSF에 대하여 지배·관리권을 가진다고 보기 어렵고, 위험도가 높아서
결제 거절 혹은 카카오페이 결제수단 등록/해제 거절 상황에서 고객 질의 시
카카오페이가 답변이 불가하고 애플 고객센터로 문의해야만 해결이 가능*하므로
정보주체에 대한 책임을 진다고 보기 어려운 점, ⑤카카오페이 이용자에게 애플
내 결제수단 등록 시 개인정보 제3자 제공 동의 및 국외 이전 동의를 받으면서,
결제 처리를 위해 관련 정보가 중계기관인 알리페이를 통해 애플에 제공된다고
명시하고 있으나, NSF와 관련해서는 이용약관 등에 알리페이에 대한 위탁에 관
한 내용은 전혀 없어, 이용자는 NSF 점수 산출·전송을 위해 알리페이에 본건 정
보가 위탁된다고 예측하기 어려운 점, ⑥알리페이는 카카오페이로부터 본건 정
보 연동을 중단한다는 컨퍼런스콜(’24. 5월경, 카카오페이에 대한 금감원의 조사개시 후)
을 받은 후에도, 旣 산출한 고객별 NSF 점수를 ’24.8.7.까지 애플에 제공하는 등
NSF 스코어 관련하여 애플 측의 지시·관리에 따라 NSF 점수 산출·전송 업무를
수행한 점, ⑦애플이 일괄청구 적용 시 알리페이에 지급하는 수수료(청구 건당)가
절감되고, 잔액 부족 등으로 인한 청구 손실은 최종적으로 애플이 부담하게 되
므로, NSF 점수는 애플의 손실 절감 및 이익증대를 위한 애플의 업무·이익을 위
한 점, ⑧카카오페이는 애플 이외의 해외가맹점 결제정보에 대해서는 제3자 제
공 동의를 받아 알리페이에 전송하고 있는바, 그 정보와 본건 정보 간 계약상***·
기술상**** 구분이 없는 점 등 이상의 사정을 종합적으로 고려할 때, 카카오페이
와 알리페이를 위수탁 관계로 보기 어렵고, 카카오페이는 제3자인 애플 및 그
수탁자 알리페이에 본건 정보를 제3자 제공한 것에 해당한다.
* (알리페이 연동) 카카오페이 / (NHN KCP 연동) 신용카드, 휴대폰결제, PAYCO
** 알리페이와 NHN KCP의 데이터 연동 역할이 동일함(자금정산 관여 유무만 차이)을 애플도
인정 ☞ 따라서, 알리페이도 수탁자 지위로 판단함이 타당
*** 카카오페이-알리페이 간 계약서 內 NSF 점수 및 본건 정보 취급에 관한 특약 부존재(일반
적인 비밀유지약정(3page 영업비밀 등 관련) 및 정보보호서약(1page 서식)만 존재)
**** 양 데이터 간 key값이 동일하여, 가령 알리페이는 ①카카오페이·Android 이용자 A의 NSF
점수(카카오페이가 처리위탁이라고 주장하는 정보) 및 ②A가 일본 면세점(알리페이 가맹점)
에서 카카오페이로 QR 결제한 내역(제3자 제공한 정보)을 서로 결합하여 A를 알아볼
수 있으며, 이에 관한 카카오페이의 실질적 통제 부존재
< (참고) 개인정보 처리 업무위탁과 제3자 제공 구분 기준 관련 판례 >
개인정보 처리위탁에 있어 ‘수탁자’가 제3자 제공의 ‘제3자’에 해당하는지 여부 등 「개인정보 보호
법」 제17조에서 말하는 개인정보의 ‘제3자 제공’은 본래의 개인정보 수집ㆍ이용 목적의 범위를 넘어
정보를 제공받는 자의 업무처리와 이익을 위하여 개인정보가 이전되는 경우인 면, 「개인정보 보호
법」 제26조에서 말하는 개인정보의 ‘처리위탁’은 본래의 개인정보 수집ㆍ이용 목적과 관련된 위탁자
본인의 업무처리와 이익을 위하여 개인정보가 이전되는 경우를 의미한다. 개인정보 처리위탁에 있
어 수탁자는 위탁자로부터 위탁 사무 처리에 따른 대가를 지급받는 것 외에는 개인정보 처리에
관하여 독자적인 이익을 가지지 않고, 정보제공자의 관리ㆍ감독 아래 위탁받은 범위 내에서만 개
인정보를 처리하게 되므로, 「개인정보 보호법」 제17조에 정한 ‘제3자’에 해당하지 않는다. 한편 어
떠한 행위가 개인정보의 제공인지 아니면 처리위탁인지는 개인정보의 취득 목적과 방법, 대가 수수
여부, 수탁자에 대한 실질적인 관리·감독 여부, 정보주체 또는 이용자의 개인정보 보호 필요성에 미
치는 영향 및 이러한 개인정보를 이용할 필요가 있는 자가 실질적으로 누구인지 등을 종합하여 판
단하여야 한다(대법원 2017. 4. 7. 선고 2016도13263 판결).
< (참고) 업무위탁과 제3자 제공의 비교 - 개인정보 보호 법령 해설(P.206) >
나. 카카오페이가 NSF 모델 구축, NSF 점수 산출 및 현행화를 위해 이용자의
동의없이 애플(수탁사 알리페이)에 제3자 제공 및 국외 이전한 사실
{보호법 제28조의8(개인정보의 국외 이전)}
카카오페이가 제15조제1항에 따른 범위를 초과하여 개인정보를 애플(수탁사 알
리페이)에 애플 이용자뿐 아니라, 애플 미이용자를 포함한 전체 이용자의 본건 정
보를 이용자의 동의를 받지 않고 제3자 제공한 행위는 보호법 제18조제1항 위반
이나, 특별법인 신용정보법 제32조제1항이 적용되는 개인신용정보 무단 제공에
도 해당하여 카카오페이가 애플(수탁사 알리페이)에 애플 이용자뿐 아니라, 애플
미이용자를 포함한 전체 이용자의 본건 정보를 이용자의 별도 동의를 받지 않고
국외로 이전한 행위만 보호법 제28조의8제1항 위반만 적용한다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용
이용자의 동의 보호법
⦁정보주체(이용자)로부터 국외 이전에 관한 별도의 동의를
없는 국외 이전 §28의8① -
받지 않고 처리중인 개인정보를 국외로 이전한 행위
행위 1호
