Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보침해신고센터에 접수( )된 건과 관련하여
제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1.
개인정보보호 법규 위반 행위 사실
피심인은 신고인과 피해보상 문제 해결 과정에서 유선 및 이메일( )을
통해 개인정보 열람(녹취파일 제공)에 관한 요청을 받은 사실이 있다.
피심인은 신고인의 최초 열람 요구에 대해 내부 절차를 근거로 형식적인 요건
(신청서 자필 작성)1)이 충족되지 않아 ‘개인정보 열람 및 제공 요청서’ 접수가
불가함을 안내하고 열람을 거절( )한 사실이 있다.
1) 통상의 자필 서명 요구를 넘어 신청서 본문 내용 전체를 워드프로세서 등이 아닌 직접 글씨로
쓰는 경우(手記)에 만 열람 신청 가능
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 신고인에게 개인정보 열람
및 제공의 의사가 있었으나 열람 방법의 차이로 지연된 부분은 인정하며, 신고자
에게 열람을 완료한 점을 고려하여 선처를 요청하였다.
