Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법령의 규정
보호법 제35조제3항 및 같은 법 시행령 제41조제4항은 정보주체의 개인정보
열람 요구에 대해 10일 이내에 열람할 수 있도록 해야 하나, 정당한 사유가 있을
때에는 그 사유를 알리고 연기할 수 있으며, 같은 법 제35조제4항 각 호에 해당
하는 경우에는 그 사유 및 이의제기 방법을 알리고 열람을 제한하거나 거절할
수 있다고 규정하고 있다.
보호법 제35조제5항 및 같은 법 시행령 제41조제2항은 정보주체는 열람하려는
사항을 개인정보처리자가 마련한 방법과 절차에 따라 요구하여야 하며, 개인정보
처리자가 정한 방법과 절차는 해당 개인정보의 수집 방법과 절차에 비해 어렵지
아니하도록 할 것을 규정하고 있다
2. 위법성 판단
피심인은 신고인이 신청서를 자필로 작성하지 않아 열람을 거절하였으나, 전화로
수집하는 녹취파일의 열람을 위해 자필로 작성한 신청서를 요구하는 것은 수집
방법보다 열람 요구 방법을 어렵게 한 것으로,
통상의 개인정보처리자들이 신청서의 작성방식(자필작성인지 워드프로세서 등
으로 작성하였는지 여부)에 제한을 두지 않는 점을 고려할 때, 신고인의 열람 요구를
거절할 정당한 사유로 보기 어려운 바, 보호법 제35조제3항 위반(열람 거절)에
해당한다.
