Ⅲ. 피심인의 행위에 대한 위법성 판단
1. 관련 규정
舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실‧도난‧유출‧위조‧변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적‧관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다”라고 규정하고 있다.
또한, 제39조의4 제1항은 정보통신서비스 제공자는 개인정보의 유출 사실을
안 때에는 24시간 내 유출된 개인정보 항목, 유출이 발생한 시점, 이용자가 취할
수 있는 조치, 정보통신서비스 제공자의 대응 조치, 이용자가 상담 등을 접수할
수 있는 부서 및 연락처를 해당 이용자에게 알리고 신고하도록 규정하고 있다.
동법 시행령 제48조의2 제1항 제2호는 정보통신서비스 제공자등은 이용자의
개인정보를 처리하는 경우 개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단하기 위한 개인
정보처리시스템에 대한 침입차단시스템 및 침입탐지시스템의 설치‧운영, 그 밖에
개인정보에 대한 접근 통제를 위하여 필요한 조치를 하도록 규정하고 있다.
舊 개인정보의 기술적‧관리적 보호조치 기준13)(이하 ‘고시’) 제4조 제5항은 정
보통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를
위해 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지
않은 접근을 제한, 개인정보처리시스템에 접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인
개인정보 유출 시도를 탐지 기능을 포함한 시스템을 설치‧운영하도록 규정하고,
제4조 제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지,
P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지
않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를
취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
13) [시행 2021. 9. 15.] [개인정보보호위원회고시 제2021-3호, 2021. 9. 15., 일부개정]
2. 보호법 적용 대상 여부
피심인은 한국 대상 별도 도메인( ) 사용 및 한국어로 서비스를
제공하고, 개인정보 처리방침에 한국 사용자를 위한 추가 정보를 기재 및 수수료
페이지에 한국 시장/지역과 관련한 수수료를 공개하는 사실 등으로 미루어 보아
피심인이 한국 대상 서비스를 제공하는 것이 명확하며, 실제 한국 이용자 수 또한
명에 이르므로, 보호법 적용 대상이다.
<참고4> 피심인의 개인정보 처리방침
3. 舊 보호법상 의무 위반
가. 안전조치의무 위반
총 3차례에 걸친 유출과 관련하여 송금 기능 해킹과 크리덴셜 스터핑 공격의
경우 시차는 존재하나, 피심인의 안전조치의무 위반이 지속되며 동일한 서비스
( 이용자DB)에서 개인정보 유출이 발생하였고, 직원 이메일 피싱의 경우
개인정보 유출 경위 등을 조사한 결과, 특정 직원의 대처 소홀로 발생한 것으로,
피심인의 안전조치의무 위반과 관련된 사실관계는 확인되지 않았다.
1) 舊 고시 제4조 제5항 관련
피심인은 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리
시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하고, 접속한 IP주소 등을 재분석
하여 개인정보 유출 시도를 탐지하는 기능을 포함한 시스템을 설치‧운영하여야 한다.
피심인은 2021년 11월 15일 전 특정 IP에서 반복적인 API Call이 있는 경우,
해당 IP에서의 API Call을 탐지‧차단하는 조치를 취하였다고 하나, 피심인이 취한
조치14)는 DoS 공격15)을 방어하기 위한 것으로 판단될 뿐, 개인정보에 대한 불법
적인 접근을 탐지‧차단하는 데 목적이 있었던 것으로 볼 수 없으며, 실제로 피심
인이 대량의 API Call을 즉시 인지하지 못한 점16), 사고 이후 변경한 탐지‧차단
조치17) 등을 고려하였을 때, 피심인이 API Call로 인한 불법적인 개인정보 유출
시도를 탐지‧차단하도록 시스템을 설치‧운영하였다고 볼 수 없다.
또한, 크리덴셜 스터핑은 널리 알려진 공격 기법이고, 이를 통한 로그인 성공 시
개인정보 유출도 쉽게 예상되며, 특히 2021년 API Call을 통한 개인정보 유출
사고가 있었음에도, 크리덴셜 스터핑을 통한 개인정보 유출을 탐지‧차단하기 위하여
일자별로 로그인 시도 수, 유효 계정 수, 성공 수 등을 분석18)하거나, 특정 IP에서
반복적인 로그인 시도를 하는 경우 이를 제한하는 등 사회통념상 합리적으로 기대
가능한 정도의 보호조치를 하지 않았으며, 사고가 발생한 이후에야 특정 IP 또는
계정에서 1분에 3건, 6분에 4건, 1시간에 5건 이상이면, 로그인 시도 제한 및 캡차를
적용하였다.
특히, 법원 판결문에 따르면 특정 IP의 반복 로그인 시도가 초당 29건 이하인
경우에도 악의적인 행위로 판단하였고, 정상 로그인 분석 등을 통해 그에 맞는
탐지룰을 설정할 수 있다고 판시한바, 피심인이 특정 IP의 API Call이 1초에
1,000건 이상 발생하여야 탐지 및 일시 차단되도록 한 것은 이에 비추어 합리적
이지 않으며, 로그인 시도 분석 및 그에 맞는 제한 정책 등을 적용하지 않은 것
또한 보호조치 미흡으로 판단할 수 있다.
즉, 피심인이 API Call 및 크리덴셜 스터핑을 통한 개인정보 유출을 탐지‧차단하기
위한 조치를 충분하게 수행하지 않은 것은 침입탐지 및 침입차단 시스템의 설치‧
운영 의무를 규정하고 있는 舊 고시 제4조 제5항을 위반한 행위에 해당한다.
14) 특정 IP에서 1초 1,000건, 10초 4,400건, 2분 190,000건 이상인 경우 해당 IP를 15분간 탐지‧차단하도록 한 것
15) 시스템을 악의적으로 공격해 해당 시스템의 리소스를 부족하게 하여 원래 의도된 용도로 사용하지 못하게 하는 공격
16) 피심인은 ’21.10.22. 발생한 대량의 트랙픽을 ’21.10.30. 인지함
17) 특정 IP에서 API Call이 1분에 15건 이상만 되어도 해당 IP의 API Call을 완전히 차단, HTTP Header 유효성 검증
18) 피심인은 일자별로 로그인 시도 건수, 유효 계정 수, 성공 수 등에 대한 자료 요구에 대해 의 데이터 보존
정책에 따라 분석에 필요한 데이터를 가지고 있지 않고, 사고 후 영향 분석을 수행할 때에도 위원회가 요구하는
세부 수준을 날짜별로 정리해두지 않았다고 답변한바, 상시적으로 이러한 분석을 하지 않는 것으로 판단함
<참고5> 크리덴셜 스터핑 관련 판례(서울고등법원 2020. 11. 4., 선고 2019누43964, 판결)
(‧‧‧) 2시간 26분 동안 930번으로 가장 로그인 시도가 많았던 IP주소의 경우에는 사람이 할 수 없는
속도로 (‧‧‧) 15시 00분 198회의 경우에도 39초에 19회, 40초에 27회, 41초에 27회, 42초에 28회,
43초에 29회, (‧‧‧) 로그인을 시도 (‧‧‧)
(‧‧‧) 전체 사용자의 로그인 시도 횟수, 성공된 로그인 횟수, 실패한 로그인 횟수, 로그인 성공/실패
율을 실시간으로 확인하는 것은 기술적으로 구현이 가능
(‧‧‧) 특정 IP 또는 특정 계정 단위로 나누어 해당 IP나 계정에 누적하여 몇 번의 로그인이 성공하였고
실패하였는지 여부도 분석할 수 있다.
2) 舊 고시 제4조 제9항 관련
피심인은 개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통하여 유출되지 않도록 개인정보처리
시스템 등에 조치할 의무가 있으며, 조치 여부는 침해사고 당시 사회통념상 합리적
으로 기대 가능한 정도의 보호조치를 다하였는지를 기준으로 판단하여야 한다.
<참고6> 대법원 2018. 1. 25., 선고 2014다203410 판결
(‧‧‧) 보호조치를 이행하였는지 여부를 판단함에 있어서는, 해킹 등 침해사고 당시 보편적으로 알려져
있는 정보보안의 기술 수준, 정보통신서비스 제공자의 업종ㆍ영업규모와 정보통신서비스 제공자가
취하고 있던 전체적인 보안조치의 내용, 정보보안에 필요한 경제적 비용 및 그 효용의 정도, 해킹기술의
수준과 정보보안기술의 발전 정도에 따른 피해 발생의 회피 가능성, 정보통신서비스 제공자가 수집한
개인정보의 내용과 개인정보의 누출로 인하여 이용자가 입게 되는 피해의 정도 등의 사정을 종합
적으로 고려하여 정보통신서비스 제공자가 해킹 등 침해사고 당시 사회통념상 합리적으로 기대
가능한 정도의 보호조치를 다하였는지 여부를 기준으로 판단하여야 한다. (‧‧‧)
앞서 살펴보았듯이 크리덴셜 스터핑은 널리 알려진 공격 기법으로 이를 통한
유출은 이용자가 아이디, 비밀번호만으로 로그인하는 경우 개인정보가 열람되지
않도록 조치하거나, 2단계 인증 등을 도입하여 쉽게 차단할 수 있으며, 실제
피심인은 이용자에게 선택적 계정 보안 기능으로 2단계 인증 기능을 제공한다.
그러나, 피심인은 이번 사고가 발생한 이후에야 아이디, 비밀번호로만 로그인한
경우, 해당 정보가 열람되지 않도록 마스킹하였고, 2단계 인증 기능은 유출 사고
이후인 2023년 1월 2일 처음으로 한국 이용자에게 안내하였다.19)
19) 한국 이용자 중 2%만 2단계 인증을 사용하고 있었음
이러한 조치가 고시에 명문화되어 규정되어 있지 않지만, 피심인은 전 세계적
으로 서비스를 제공하는 글로벌 기업으로 온라인 지불 시스템을 운영하는바,
다른 기업에 비해 개인정보처리시스템에 대한 보호조치를 강화할 필요가 있다.
따라서 피심인이 크리덴셜 스터핑을 통한 개인정보 유출을 방지하기 위하여
舊 고시 제4조 제9항에서 규정한 충분한 조치를 다 하고 있다고 평가하기 어려우며,
이는 舊 보호법 제29조의 안전조치의무 위반을 판단할 때 고려할 요소에 해당한다.
3) 소결
따라서 피심인은 舊 고시 제4조 제5항을 명백히 위반하였고, 동조 제9항에 따른
조치를 충분히 하였다고 평가하기 어려운바, 이는 舊 보호법 제29조 위반에 해당한다.
나. 개인정보 유출 등의 통지‧신고 의무 위반
피심인은 개인정보 유출 사실을 안 때에는 24시간 내 해당 사실 등을 이용자
에게 알리고 위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고하여야 한다.
그러나, 피심인은 송금 기능 해킹 관련 유출은 2021년 11월 29일에 인지하였고,
직원 이메일 피싱과 관련한 유출을 2021년 11월 6일에 인지하였음에도 약 1개월이
지난 2021년 12월 7일에 통지‧신고하였으며, 크리덴셜 스터핑 공격 관련 유출은
2022년 12월 20일에 인지하였음에도 10일 이상 지연하여 2023년 1월 2일에 통지‧
신고하였다.
피심인은 이와 관련하여 유출 통지문 작성, 고객 문의 대응 준비, 로그인 유효성
확인, 유출 이용자 식별, 제출자료 준비 및 한국어 번역 등의 통지‧신고 지연 사유를
소명하였으나, 이는 유출 통지를 위해 필수적으로 수반되는 조치이므로, 특별한
사정으로 볼 수 없고, 필요시 위원회와 협의할 수 있는 점20) 등을 고려하면 정당한
사유로 받아들일 수 없다.
따라서 피심인은 3차례 모두 유출 사실 인지 후 정당한 사유 없이 24시간이 지나서
통지‧신고하였고, 이는 각각 舊 보호법 제39조의4 제1항을 위반한 것이다.
20) 개인정보 유출 대응 매뉴얼(2020. 12.) 13P
