Ⅳ. 피심인 주장에 대한 검토
1. 개인정보의 안전조치의무 위반 관련
가. 피심인 주장
피심인은 개별적 조치에 일부 미흡한 사항들이 발견되더라도, 전체적으로 사고
발생을 방지하기 위한 보안조치를 성실하게 취한 경우 제29조의 안전조치의무를
위반하지 않은 것으로 판단하여야 한다고 주장한다.
이와 관련하여 피심인은 ISO 2700121)를 비롯한 다수의 정보보호 인증을 취득하고
PCI 및 FIDO 등 결제 및 로그인에 관한 국제 보안 표준 마련22)하였음을 소명
하였다.
또한, 피심인은 송금 기능 해킹 관련 사용자 행동 분석 도구와 방화벽 도입‧운영
하였고, 크리덴셜 스터핑 공격 관련 엔드포인트 모니터링 기술 등 다양한 조치 및
2단계 인증 기능 제공하였으며, 사고 이후에도 속도 제한 및 차단 정책을 강화하였고,
API 코드를 수정 배포하였으며, 세금 신고 포털의 개인정보를 마스킹 및
CAPTCHA를 확대 적용하였음을 소명하였다.
나. 검토의견 : 불수용
피심인의 소명을 검토하였을 때, 피심인이 다수의 정보보호 인증을 취득하고,
개인정보 유출 방지 등을 위해 다양한 보호조치를 하였으며, PCI 및 FIDO 등 정보
보호 관련 국제 보안 표준 마련에 기여하는 등 피심인의 정보보호 노력은 인정
할 수 있다.
그러나, 피심인이 일반적으로 정보보호를 위한 조치를 한 것과는 별개로, 이 사건
송금 기능 해킹 및 크리덴셜 스터핑 공격을 통한 유출 상황과 이와 관련한 피심
인의 침입탐지 및 침입탐지시스템 설치‧운영 등 보호조치, 피심인의 사업 규모
21) ISO 27001 : 정보보호 관리체계에 대한 국제 표준이자 정보보호 분야에서 가장 권위 있는 국제 인증
22) PCI(Payment Card Industry) : 신용카드 데이터에 대한 통제를 강화하여 사기를 방지하도록 고안된 글로벌 정보보안표준
FIDO(Fast IDentity Online) : 비밀번호의 문제점을 해결하기 위해 제안된 사용자 인증 프레임워크로 비밀번호
없이 인증(UAF, 지문‧홍채 등 생체인증) 또는 비밀번호를 보완해서 인증(U2F)으로 구성
등을 종합적으로 고려하면, 피심인이 사회통념상 합리적으로 기대가능한 정도의
보호조치를 다하였다고 보기 어렵다.
2. 과징금 부과 시 매출액 산정 관련 : 불수용
가. 피심인 주장
피심인은 송금 기능 관련 매출액을 별도로 제출하고, 직원 피싱 및 크리덴셜
스터핑과 관련한 매출액은 없다고 소명하였다.
또한, 피심인은 고의‧중과실이 없고, 어떠한 이익을 얻지도 않았으며, 피해를
시정하기 위해 상당한 자원을 투자한 점, 위반행위로 처벌받은 적이 없는 점, 조사에
적극 협력한 점 등을 고려해줄 것을 요청하였다.
나. 검토의견 : 일부 수용
크리덴셜 스터핑과 관련한 매출액이 없다는 주장과 관련하여 대법원은 “위반
행위로 인하여 직접 또는 간접적으로 영향을 받는 서비스의 범위는 유출사고가
발생한 개인정보를 보유‧관리하고 있는 서비스의 범위를 기준으로 판단”하여야
한다고 판시23)하였다.
<참고7> 대법원 2023. 10. 12., 선고 2022두68923 판결
(‧‧‧) 정보통신서비스 제공자가 적절한 보호조치를 취하지 않은 개인정보를 자신의 영업을 위해 보
유함으로써 얻은 이득이라 보아야 한다. 이에 따라 위 과징금 부과를 위한 관련 매출액을 산정함에
있어 “위반행위로 인하여 직접 또는 간접적으로 영향을 받는 서비스”의 범위는, 유출사고가 발생한 개
인정보를 보유‧관리하고 있는 서비스의 범위를 기준으로 판단하여야 한다. (‧‧‧)
따라서 이 사건 개인정보 유출사고가 발생한 개인정보를 보유‧관리하고 있는
서비스는 서비스이므로 피심인의 주장은 타당하지 않다.
다만, 피심인이 자료제출 요구 등 조사에 적극 협력한 점은 인정되므로, 과징금
산정 시 이를 반영하여 추가적으로 감경한다.
23) 대법원 2023. 10. 12. 선고, 2022두68923 판결
