Ⅱ. 조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 관리실태 현장조사(’21.3.24.~3.26.)를 통
해 피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은 사실을
확인하였다.
1. 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 외부망에서 시스템과 시스템에
접속시 안전한 접속수단 및 인증수단을 적용하지 않고 아이디와 비밀번호
만으로 로그인이 가능하게 한 사실이 있다.
2) 피심인은 개인정보를 암호화하는 경우 안전한 암호알고리즘으로 암
호화하여야 하나, 시스템에서 비밀번호를 안전하지 않은
SHA-1 알고리즘으로 저장한 사실이 있다
3) 피심인은 시스템에서 ‘20.5.21일부터 접속기록을 보
관하고, 에서는 접속기록을 보관하지 않는 등 개인정보처리시스
템에 접속한 기록을 1년 이상 보관하지 않은 사실이 있다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 7. 29. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2021. 8. 12.
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
