안 건 번 호 제2021–017–267호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 (사업자등록번호 : )
의결연월일 2021. 10. 27.
주 문
1. 피심인 에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때에는
지체없이 ‘유출등이 된 개인정보 항목’, ‘유출등이 발생한 시점’, ‘이용자가
취할 수 있는 조치’, ‘정보통신서비스 제공자등의 대응조치’, ‘이용자 상담
등을 접수할 수 있는 부서 및 연락처’ 등 모든 사항을 해당 이용자에게 알려야
하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터 24시간을 경과하여 통지해서는
아니 된다.
나. 피심인은 개인정보를 처리할 때는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은
기술적·관리적 보호조치를 취하여야 한다.
1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리
시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을
제한하고 접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를
탐지하는 시스템을 설치·운영하여야 한다. 또한, 처리중인 개인정보가 열람
권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템에
조치를 취하여야 한다.
2) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적
으로 확인·감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년
이상 접속기록을 보존·관리하여야 한다.
3) 정보통신서비스 제공자 등은 비밀번호는 복호화되지 아니하도록 일방향
암호화하여 저장하여야 한다.
4) 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자가 개인정보 처리에 이용하는 정보
기기에 컴퓨터바이러스, 스파이웨어 등 악성프로그램의 침투 여부를 항시
점검‧치료할 수 있도록 하기 위한 백신소프트웨어 설치 및 주기적 갱신‧
점검 조치하여야 한다.
다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호
위원회에 제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 과 태 료 : 17,000,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
3. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.
이 유
