Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 정보통신망법 제27조의3제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의
분실·도난·유출(이하 ‘유출등’이라 한다) 사실을 안 때에는 지체없이 ‘유출등이 된 개인
정보 항목(제1호)’, ‘유출등이 발생한 시점(제2호)’, ‘이용자가 취할 수 있는 조치(제3호)’,
‘정보통신서비스 제공자등의 대응조치(제4호)’, ‘이용자 상담 등을 접수할 수 있는
부서 및 연락처(제5호)’의 사항을 해당 이용자에게 알리고 방송통신위원회 또는
한국인터넷진흥원에 신고하여야 하며, 정당한 사유없이 그 사실을 안 때부터 24
시간을 경과하여 통지·신고해서는 아니된다.”라고 규정하고 있다.
정보통신망법 시행령 제14조의2제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의
분실·도난·유출의 사실을 안 때에는 지체 없이 법 제27조의3제1항 각 호의 모든
사항을 서면등의 방법으로 이용자에게 알리고 방송통신위원회 또는 한국인터넷
진흥원에 신고하여야 한다.”고 규정하고 있으며, 제2항은 “정보통신서비스 제공자
등은 법 제27조의3제1항 제1호 또는 제2호의 사항에 관한 구체적인 내용이 확인
되지 않았으면 그때까지 확인된 내용과 같은 항 제3호부터 제5호까지의 사항을
우선 통지·신고한 후 추가로 확인되는 내용에 대해서는 확인되는 즉시 통지·신고
하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 법
제27조의3제1항 각 호외의 부분 단서에 따른 정당한 사유가 있는 경우에는 법
제27조의3제1항 각 호의 사항을 자신의 인터넷 홈페이지에 30일 이상 게시하는
것으로 제1항의 통지를 갈음할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
｢정보통신망법 해설서」는 정보통신망법 제27조의3제1항의 ‘지체 없이’에 대해서
정보통신망법에 별도로 규정된 정의는 없으나, 관련 판례에서는 ‘합리적인 이유
및 근거가 없는 한 즉시’로 해석하고 있다.
나. 정보통신망법 제28조제1항은 정보통신서비스 제공자등은 개인정보를 처리
할 때 개인정보의 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손을 방지하고 개인
정보의 안정성을 확보하기 위하여 대통령령으로 정하는 기준에 따라 개인정보에 대한
불법적인 접근을 차단하기 위한 침입차단시스템 등 접근 통제장치의 설치·운영
등 기술적·관리적 조치를 하여야 한다고 규정하고 있다.
정보통신망법 시행령 제15조제2항은 정보통신서비스 제공자등은 개인정보에
대한 불법적인 접근을 차단하기 위하여 ’개인정보처리시스템에 대한 침입차단시스템
및 침입탐지시스템의 설치·운영(제2호)‘, ’그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위
하여 필요한 조치(제5호)’ 등을 하여야 한다고 규정하고 있고, 제3항은 정보통신
서비스 제공자등은 접속기록의 위조ㆍ변조 방지를 위하여 ‘개인정보취급자가 개인
정보처리시스템에 접속하여 개인정보를 처리한 경우 접속일시, 처리내역 등의
저장 및 이의 확인ㆍ감독(제1호)’ 등의 조치를 하여야 한다고 규정하고 있으며,
제4항은 정보통신서비스 제공자등은 개인정보가 안전하게 저장ㆍ전송될 수 있도록
‘비밀번호의 일방향 암호화 저장(제1호)’ 등의 보안조치를 하여야 한다고 규정하고
있고, 제5항은 정보통신서비스 제공자등은 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자가
개인정보 처리에 이용하는 정보기기에 컴퓨터바이러스, 스파이웨어 등 악성프로
그램의 침투 여부를 항시 점검ㆍ치료할 수 있도록 백신소프트웨어를 설치하여야
하며, 이를 주기적으로 갱신ㆍ점검하여야 한다고 규정하고 있다.
정보통신망법 시행령 제15조제6항에 따라 위 기준 수립ㆍ시행의 내용을 구체적
으로 정하고 있는 ｢舊개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준｣(방송통신위원회 고시
제2019-13호, 이하 ‘고시’) 제4조제5항은 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해
사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한
하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한 IP주소
등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’ 기능을 포함한 시스템을
설치·운영하여야 한다고 규정하고 있고, 제4조제9항은 처리 중인 개인정보가 인터넷
홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에
유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에
조치를 취하여야 한다고 규정하고 있고, 제5조제1항에서는 정보통신서비스 제공자등은
개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로
확인·감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속
기록을 보존·관리하여야 한다고 규정하고 있으며, 제6조제1항에서는 정보통신서비스
제공자등은 비밀번호는 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장한다고
규정하고 있고, 제7조에서는 정보통신서비스 제공자등은 악성프로그램 등을 방지·
치료할 수 있는 백신 소프트웨어 등의 보안프로그램을 설치·운영하여야 하며,
‘보안프로그램의 자동 업데이트 기능을 사용하거나, 또는 일 1회 이상 업데이트를
실시하여 최신의 상태로 유지(제1호)’를 준수해야 한다고 규정하고 있다.
‘고시 해설서’는 고시 제4조제5항에 대해 정보통신서비스 제공자등은 불법적인
접근(인가되지 않은 자가 사용자계정 탈취, 자료유출 등의 목적으로 개인정보처리시스템, 개인
정보취급자의 컴퓨터 등에 접근하는 것을 말함) 및 침해사고(해킹, 컴퓨터바이러스, 논리폭탄,
메일폭탄, 서비스 거부 또는 고출력 전자기파 등의 방법으로 정보통신망 또는 이와 관련된 정보
시스템을 공격하는 행위를 하여 발생한 사태) 방지를 위해 침입차단시스템, 침입탐지시스템,
침입방지시스템, 보안 운영체제(Secure OS), 웹방화벽, 로그분석시스템, ACL(Access
Control List)을 적용한 네트워크 장비, 통합보안관제시스템 등을 활용할 수 있으며,
어느 경우라도 접근 제한 기능 및 유출 탐지 기능이 모두 충족되어야 하며 신규
위협 대응 등을 위하여 지속적인 업데이트 적용 및 운영·관리하여야 한다고 해설
하고 있고, 고시 제4조제9항에 대해 인터넷 홈페이지를 통한 개인정보 유·노출
방지를 위해 정보통신서비스 제공자등은 규모, 여건 등을 고려하여 스스로의 환경에
맞는 보호조치를 하되, 보안대책 마련, 보안기술 마련, 운영 및 관리 측면에서의
개인정보 유·노출 방지조치를 하여야 하며, 권한 설정 등의 조치를 통해 권한이
있는 자만 접근할 수 있도록 설정하여 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 공개
되거나 유출되지 않도록 접근통제 등에 관한 보호조치를 하여야 한다고 해설하고
있으며, 고시 제5조제1항에 대해 정보통신서비스 제공자등은 개인정보처리시스템에
불법적인 접속 및 운영, 비정상적인 행위 등 이상 유무의 확인 등을 위해 식별자,
접속일시, 접속지, 수행업무 등을 포함하는 접속기록을 최소 1년 이상 보존․관리
하여야 한다고 해설하고 있고, 고시 제7조에 대해 보안프로그램은 그 목적과 기능에
따라 다양한 종류의 제품이 있으므로, 정보통신서비스 제공자등은 스스로의 환경에
맞는 보안프로그램을 설치하고, 보안프로그램의 정책‧환경 설정 등을 통해 사내의
보안정책을 적용하는 등 설치한 보안프로그램을 적절하게 운영하여야 한다고 해설
하고 있다. 특히 대규모의 개인정보를 처리하거나 주민등록번호, 금융정보 등 중요도가
높은 개인정보를 처리할 때는 키보드, 화면, 메모리해킹, 랜섬웨어 등 신종 악성
프로그램에 대해 대응할 수 있도록 보안프로그램을 운영할 필요가 있으며, 항상
최신의 상태로 유지하여야 한다고 해설하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 유출통지를 소홀히 한 행위
{정보통신망법 제27조의3(개인정보 유출등의 통지·신고)제1항}
피심인이 해커가 카카오톡을 통해 전달받은 유출정보 샘플( 건) 비교 결과,
피심인의 DB와 일치하여 개인정보의 유출 사실을 안 때(’21.7.21. 15:36)로부터 정당한
사유 없이 약 10개월이 지난 후에 개인정보 유출 사실을 통지한 행위는 舊정보
통신망법 제27조의3제1항, 같은 법 시행령 제14조의2 위반한 것이다.
나. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
{정보통신망법 제28조(개인정보 보호조치)제1항 중 접근통제}
1) (침입차단 및 탐지시스템의 운영) 피심인이 침입차단시스템 등 접근 통제
장치의 운영을 소홀히 한 행위는 정보통신망법 제28조제1항제2호, 같은 법 시행령
제15조제2항, 고시 제4조제5항을 위반한 것이다.
2) (개인정보 유·노출 방지) 피심인이 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지를
통해 권한이 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 피심인이
취약점을 개선하지 아니한 행위는 정보통신망법 제28조제1항제2호, 같은 법 시행령
제15조제2항, 고시 제4조제9항을 위반한 것이다.
다. 개인정보처리시스템의 접속기록 보관 및 점검을 소홀히 한 행위
{정보통신망법 제28조(개인정보 보호조치)제1항 중 접속기록의 위조ㆍ변조 방지}
피심인이 개인정보가 저장되는 DB서버에 개인정보 취급자의 접속기록을 보존·
관리하지 않은 행위는 정보통신망법 제28조제1항제3호, 같은 법 시행령 제15조
제3항, 고시 제5조제1항을 위반한 것이다.
라. 개인정보의 암호화기술 등을 이용한 보안조치를 소홀히 한 행위
{정보통신망법 제28조(개인정보 보호조치)제1항 중 개인정보의 암호화}
피심인이 이미지 서버의 ‘ ’ 파일에 DB를 접속하는 비밀번호를 암호화
하지 않고 평문으로 저장한 행위는 정보통신망법 제28조제1항제4호, 같은 법 시행령
제15조제3항, 고시 제6조제1항을 위반한 것이다.
마. 악성프로그램 방지를 위한 보안프로그램 설치‧운영을 소홀히 한 행위
{정보통신망법 제28조(개인정보 보호조치)제1항 중 악성프로그램 방지}
피심인이 악성프로그램 등을 방지·치료할 수 있는 백신 소프트웨어 등의 보안
프로그램을 설치하고 주기적으로 갱신·점검조치를 하여야 하나, 웹셸탐지솔루션
점검 등 운영을 소홀히 하여 웹셸을 탐지하지 못한 행위는 정보통신망법 제28조
제1항제5호, 같은 법 시행령 제16조제5항, 고시 제7조를 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보 유출통지 정보통신망법
§14조의2 ⦁개인정보 유출통지 지연
위반 §27조의3①
⦁개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
(고시§4)
안전조치의무
⦁개인정보처리시스템의 접속기록 보관 및 점검을 소홀히
위반
정보통신망법 한 행위(고시§5)
(접근통제, §15조
§28조① ⦁개인정보의 암호화기술 등을 이용한 보안조치를 소홀히
접속기록, 암호화,
한 행위(고시§6)
악성프로그램 방지)
⦁악성프로그램 방지를 위한 보안프로그램 설치‧운영을
소홀히 한 행위(고시§7)
