Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 피심인에 대한 개인정보 침해신고가 접수(ˊ23.8.8.)되어
개인정보보호 법규 위반 여부를 조사하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 침해신고 관련 사실관계
1) 신고 내용
피심인이 영상정보처리기기(이하 ‘CCTV’) 안내판을 미부착하였고, 개인영상정보
열람 요청에 불응하였으며, CCTV의 설치·운영 목적과 다른 곳을 촬영하였다는
침해신고가 접수(ˊ23.8.8.)되었다.
2) 사실관계 확인 결과
피심인은 건물 공용부 복도에 자신의 사무실 출입문을 비추도록 CCTV 1대를
설치·운영(ˊ19.11.5~ˊ23.7.24)한 사실이 있다.2)
1) 법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정, 2020. 8. 5. 시행
2) 피심인은 CCTV의 설치 운영 목적이 시설안전 및 범죄예방이라고 소명함
신고인은 피심인에게 개인영상정보 열람을 요청하였고(1차, ˊ23.8.2.) 피심인은
담당자를 통해3) 신고인과 함께 개인영상정보를 열람처리(열람 및 휴대전화를
통한 영상 촬영)하였으며(ˊ23.8.3.), 이후 신고인은 경찰 지구대에 신고하고 경찰
입회하에 개인영상정보열람(사본)을 요청4)(2차, ˊ23.8.8.)한 사실이 있다.
신고인이 1차 영상정보 열람시 촬영하여 제출한 화면에 따르면 피심인이 설치한
CCTV를 통해 신고인의 소속 직원이 신고인의 사업장에 출입하는 모습과 사업장
내부의 일부가 다음과 같이 촬영되었다.
촬영된 CCTV 영상
3. 개인정보 침해관련 사실관계
가. CCTV안내판 설치 관련
ˊ23.2월 경 피심인의 사업장 앞으로 입주한 신고인은 복도에 CCTV가 설치된 것을
발견(ˊ23.7.19.)하였고, 설치목적 및 장소, 촬영 범위 및 시간, 관리책임자 연락처
등 법에 정한 필수 항목이 기재된 CCTV 안내판은 설치되어 있지 않았다.
3) CCTV 영상정보는 의 클라우드(‘ Cloud’) 서버에 30일간 보관
4) 신고인은 피심인에게 문자를 보내 경찰관 입회하에 본인이 찍힌 영상을 요구하고자 했는데 피심인이 전화를 받지
않아 피심인의 직원에게 영상을 요구하였다고 함
나. 영상정보 열람 요구 관련
피심인은 경찰입회 하에 개인영상정보 열람(사본)을 요청하는 신고인의 2차
열람요구에 대해 열람처리 등 필요한 조치를 하지 않은 사실5)이 있다.
그 이후에도 한국인터넷진흥원(이하 ‘KISA’)은 피심인에게 영상정보 삭제 전
별도 분리·보관 및 열람 처리 등 시정을 권고하였고, 시정권고에 응하겠다는 피심인의
의향을 확인하였으며(ˊ23.8.21.) 신고인에게 열람을 재요청할 것을 안내하였으나(ˊ23.8.22.)
신고인은 열람을 재요청하지 않았으며(ˊ23.9.15., KISA 확인), 피심인도 열람 조치를
하지 않은 사실(ˊ23.10.22., KISA 확인)이 있다.
다. 설치목적과 다른 목적으로 CCTV를 조작·다른 곳을 비추는 행위 관련
피심인이 CCTV를 설치하던 당시(ˊ19.11.)에 맞은편 사무실(신고인의 사무실)은
입주자가 없었고, 최초 설치시 CCTV촬영 범위가 이후 변경되었는지 입증할만한
자료는 확인되지 않는다6).
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
가. 피심인 의견
피심인은 피심인의 직원이 신고인의 2차 요구에 대해 ’이미 1차에 자료를 보여준
바가 있지 않느냐, 내부적으로 협의하고 연락을 주겠다‘고 대응하였기 때문에 신고인의
2차 요청에 대해 피심인이 연기·제한·거절의 사유를 고지하지 않은 것은 사실이
아니라고 주장하고, 피심인에게 열람요구서 제출 등 적법한 절차를 통한 열람요구가
없었으므로 그에 대한 불응을 법 위반으로 의율하기 어려우며, 피심인은 CCTV
자료의 열람만 가능했고 영상 발급 방법을 알지 못했기 때문에 제공을 거절한
것이라고 주장한다.
5) 피심인의 주장에 따르면, 신고인이 피심인의 직원에게 영상을 요청했으나 피심인의 직원은 ‘이미 1차에 자료를
보여준 바가 있지 않느냐, 내부적으로 협의하고 연락을 주겠다’고 대응한 바 있다고 하고, 이후 신고인이 피심인에게
본인이 찍힌 영상을 요구하며 답변을 바란다고 보낸 문자에 대해서는 조치를 취하지 않았음. 이후 경찰은 피심인
사업장에 방문하여 이동저장장치를 통해 일부 개인영상정보를 다운로드·채취하였음(ˊ23.8.17.)
6) 피심인은 CCTV가 피심인 사무실의 벽면으로부터 1미터도 안되는 거리에서 사무실 출입문을 촬영하는데, 출입문이
위치한 통로가 넓지 않기 때문에 부득이 신고인의 사무실 출입문을 일부 비추는 것이라고 함
안내판 미설치와 관련하여 안내판이 미설치되기는 하였으나 CCTV설치부터
철거까지 모든 절차는 를 통해 이루어졌고 피심인과 같은 소상공인이 스스로
법령을 검토하는 것은 불가능하여 방범 회사를 통해 설치한 것이고, 문제가 없다고
신뢰한 것이라고 주장한다.
나. 검토의견 : 불수용
신고인에게 2차 열람요구에 대한 의사가 있는 상황에서, 피심인이 적절한 조치를
취하지 않은 것으로 보이고, 2차 요구에 대한 피심인 직원의 대응이 사실이라
하더라도 1차 열람에 응했다는 것이 2차 요구에 대한 법령상 정당한 제한·거절
사유로 보기는 어려우며, 피심인이 영상발급 방법을 알지 못하였다는 것 역시
정당한 거절 사유로 보기는 어려운 측면이 있다.
안내판 미설치와 관련하여 보호법상 CCTV 설치‧운영 주체인 영상정보처리기기
운영자는 피심인이지 보안업체가 아니므로 피심인의 주장을 받아들이기 어렵다.
