Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
舊 보호법 제25조제4항은 “제1항 각 호에 따라 영상정보처리기기를 설치ㆍ운영
하는 자(이하 “영상정보처리기기운영자”라 한다)는 정보주체가 쉽게 인식할 수
있도록 다음 각 호의 사항이 포함된 안내판을 설치하는 등 필요한 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
舊 보호법 제35조제3항은 “개인정보처리자는 제1항 및 제2항에 따른 열람을 요구
받았을 때에는 대통령령으로 정하는 기간 내에 정보주체가 해당 개인정보를 열람할
수 있도록 하여야 한다. 이 경우 해당 기간 내에 열람할 수 없는 정당한 사유가
있을 때에는 정보주체에게 그 사유를 알리고 열람을 연기할 수 있으며, 그 사유가
소멸하면 지체 없이 열람하게 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
舊 보호법 제25조제5항은 “영상정보처리기기운영자는 영상정보처리기기의 설치
목적과 다른 목적으로 영상정보처리기기를 임의로 조작하거나 다른 곳을 비춰서는
아니 되며, 녹음기능은 사용할 수 없다.”고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 영상정보처리기기 안내판 설치 등 필요한 조치를 하지 않은 행위
[舊 보호법 제25조(영상정보처리기기의 설치ㆍ운영 제한)제4항]
피심인이 시설안전 및 범죄예방 등의 목적으로 영상정보처리기기를 설치 운영
하면서 안내판을 설치하는 등 필요한 조치를 하지 아니한 행위는 舊보호법 제25조
제4항 위반에 해당한다.
나. 영상정보 열람을 거절한 행위
[舊 보호법 제35조(개인정보의 열람)제3항]
피심인이 신고인의 2차 개인영상정보 열람(사본)요청에 대해 조치를 취하지 않은
것은 舊 보호법 제35조제3항 위반에 해당한다.
다. 영상정보처리기기 설치목적과 다른목적으로 조작하거나 다른 곳을 비추는 행위
[舊 보호법 제25조(영상정보처리기기의 설치ㆍ운영 제한)제5항]
조사된 사실관계와 신고인이 제출한 주장만으로는 피심인이 방범 목적이 아니라
신고인을 감시하기 위한 목적으로 CCTV를 설치·운영하였다는 것을 인정하기에
부족하고, 달리 이를 인정할 증거가 없다. 또한 신고인은 이미 동일 사안에 대해
수사기관에 신고하였고, 그 결과 경찰과 검찰은 이미 무혐의로 판단하였는 바,
동일 사안에 대해 재차 평가하거나 고발을 검토할 법률상 실익도 존재하지 않는
것으로 보인다.
