Ⅵ. 결론
피심인의 舊 보호법 제35조(개인정보의 열람)제3항을 위반한 행위에 대하여 같은
법 제76조(과태료)제2항제10호에 따라 과태료 부과, 舊 보호법 제25조(영상정보처리
기기의 설치ㆍ운영 제한)제4항을 위반한 행위에 대하여 조사 및 처분 규정 제21조에
따라 경고 처분할 것을 주문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, 「질서위반행위규제법」
제20조제1항에 따라 과태료 부과 통지를 받은 날부터 60일 이내에 개인정보보호
위원회에 서면으로 이의제기를 할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의
과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을
상실하고 관할법원(피심인 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에 따라
결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에
따라 과태료 납부 의무를 부담한다.
피심인은 이 경고 처분에 이의가 있는 경우, 처분통지를 받은 날로부터 30일
이내에 개인정보보호위원회에 이의를 제기할 수 있다.
이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.
2024년 8월 28일
위 원 장 김 진 욱
위 원 김 진 환
위 원 박 상 희
