Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보보호 포털에 유출 신고가 접수된 건과 관련
하여 현장조사( ) 및 이와 관련된 제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과
같은 사실을 확인하였다.
1. 개인정보 유출 사실
가. 유출 경위 및 규모
피심인은 온라인교육 참여자*를 대상으로 한 경품이벤트 당첨자를 홈페이지(
.co.kr)에 게시하는 과정에서 담당자의 실수로 당첨자( )가 아닌 전체 교육
참여자( )의 개인정보 파일(엑셀)을 첨부하였다.**
*
** 비식별처리된 당첨자 명단만 게시하여야 하나, 전체 참여자의 식별정보를 게시
나. 경과 및 대응
일 시 유출 인지·대응 내용
담당자 실수로 홈페이지에 전체 교육참여자 파일을 게시
홈페이지 해당 게시물이 잘못된 것을 인지, 해당 게시물 삭제
개인정보 유출 신고
유출 통지(이메일, 홈페이지 게시)
2. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
피심인은 홈페이지에 경품이벤트 당첨자를 공지하는 과정에서 담당자 실수로
전체 참여자( )의 개인정보 파일을 잘못 게시하여 열람권한이 없는 자에게
공개*되었다.
*
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부
하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 위원회에 의견을 제출하였다.
