Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 2021. 12월 개인정보보호 포털에 유출 신고가 접수된 건과
관련하여 현장조사 및 이와 관련된 제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은
사실을 확인하였다.
1. 개인정보 유출 경위
가. 유출 경과 및 대응
일시 인지 및 대응
과거 재원생 모의고사 성적표가 텔레그램에 유출되었다는 게시글을
’21.12.13.
수능 커뮤니티에서 보고 텔레그램에서 파일을 확인함
유출된 파일은 한 것으로 파악되어 노션 사용을 중지하고 해당
’21.12.14.
팀의 노션 계정을 파기함
’21.12.14. 유출 사실을 홈페이지에 게시하고 개인정보 유출신고를 함
’21.12.15. 개인정보가 마스킹된 캡쳐 파일이 추가로 텔레그램에 게시됨
’21.12.15. 개인정보 유출 사실을 이메일로 통지함
’21.12.16. 경찰서 사이버수사대에 수사를 의뢰함
나. 유출 규모 및 경위
성명, 모의고사 성적 등 재원생 명의 개인정보가 담긴 엑셀 파일이 텔레그램에
유출되었는데 텔레그램에 파일을 게시한 신원 미상자는 퇴사자(‘21.9월)로 추정되나
파일의 입수 경로는 확인되지 않고, 텔레그램에 게시된 추가 파일은 재직 당시
보유하고 있던 파일로 확인된다.
노션에서 비공개 게시물은 본인 이외 제3자에게 목록조차 보이지 않으나
’21.8.13. 경기도 광주에서 신원 미상자가 특정 휴대폰으로 해당 게시물에 접근한
사실이 구글 어낼리틱스로 확인된다.
유출된 파일의 담당자는 휴대폰으로 접속한 사실이 없다고 하였으며, 회사에서
자체 조사한 결과 해당 모델 휴대폰을 소지한 직원은 없는 것으로 파악된다.
피심인은 개인정보 파일의 암호화 처리, 온라인 업무용 툴을 폐쇄하여 개인정보
공유 금지, 사내 문서와 정보보안을 위한 오피스 솔루션 도입, 전 직원에 대한
개인정보보호 교육 등의 개선조치를 실시하였다.
2. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 취급중인 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 유출되지 않도록
업무용 컴퓨터, 모바일 기기 등에 접근 통제 조치를 하여야 하나, 피심인이 수집한
개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 유출되어 텔레그램에 게시된 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2022.2.17. ’개인정보보호 법규 위반에 대한 행정처분
사전통지‘ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였으며,
2022.3.10. 피심인은 의견을 제출하였다.
