Ⅲ. 위법성 판단
1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 법 제29조에 따른 안전성 확보 조치로서,
개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호)를 하도록 규정
하고 있으며,
시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보의
안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회 고시 제2021-2호)」에서 개인정보처
리자의 안전성 확보조치 내용을 다음과 같이 구체적으로 정하고 있다.
① 개인정보처리자는 접근 권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을
전자적으로 기록하거나 수기로 작성한 관리대장 등에 기록하고 해당
기록을 최소 3년간 보관하여야 한다. (제5조제3항)
② 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인
정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN : Virtual Private
Network) 또는 전용선 등 안전한 접속 수단을 적용하거나 안전한 인증
수단을 적용하여야 한다. (제6조제2항)
나. 위법성 판단
가. 개인정보처리자는 권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고,
그 기록을 최소 3년간 보관하여야 하나
- 줄포만갯벌생태공원 홈페이지에서 개인정보취급자의 접근권한 부여‧
변경‧말소에 대한 내역을 기록‧보관하지 않은 사실이 있음(고시 제5조3항)
나. 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인
정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual Private Network)
또는 전용선 등 안전한 접속 수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용
하여야 하나
- 외부에서 줄포만갯벌생태공원 홈페이지의 관리자페이지에 접속할 경우
아이디와 비밀번호만으로 로그인이 가능하도록 한 피심인의 행위는,
보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2호를 위반한 것으로
판단됨(고시 제6조제2항)
