Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과징금 부과
피심인의 보호법 제29조 위반에 대한 과징금은 같은 법 제39조의15제1항제5호,
같은 법 시행령 제48조의11제1항과 제4항, [별표 1의5] (과징금의 산정기준과 산정
절차) 및 ‘개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(이하 ’과징금 부과기
준‘이라 한다)’에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 보호법 제29항 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제39조의15,
같은 법 시행령 제48조의11에 따라 위반행위와 관련된 정보통신서비스의 직전 3개
사업연도 연평균 매출액의 100분의 3 이하에 해당하는 금액으로 한다.
나. 기준금액
1) 고의ㆍ중과실 여부
과징금 부과기준 제5조제1항은, 보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른
위반행위의 중대성의 판단기준 중 고의·중과실 여부는 영리목적의 유무, 같은
법 시행령 제48조의2에 따른 안전성 확보조치 이행 여부 등을 고려하여 판단하도록
규정하고 있다.
피심인은 영리를 목적으로 정보통신망을 통해 정보통신서비스를 제공하는
자이고, 2년을 초과하여 보호법 제29조의 접근통제 등 안전조치의무를 소홀히
하였으므로 중과실이 있다고 판단한다.
2) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제5조제3항은, 위반 정보통신서비스 제공자등에게 고의·중과실이
있으면 위반행위의 중대성을 ‘매우 중대한 위반행위’로 판단하도록 규정하고 있다.
다만, 과징금 부과기준 제5조제3항 단서에서 위반행위의 결과가 ▲위반 정보
통신서비스 제공자등이 위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취득하지 않은 경우
(제1호), ▲위반행위로 인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스 제공자
등이 보유하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 경우(제2호), ▲이용자의 개인
정보가 공중에 노출되지 않은 경우(제3호) 중 3개에 해당하는 경우 ‘보통 위반
행위’로, 1~2개에 해당하는 경우 ‘중대한 위반행위’로 감경하도록 규정하고 있
다.
피심인의 경우 위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취하지 않은 경우, 이용자
의 개인정보가 공중에 노출되지 않은 경우에 해당하여 ‘중대한 위반행위’로 감경
한다.
3) 기준금액 산출
피심인의 온라인 쇼핑몰( .co.kr)을 통해 발생한 매출을 위반행위 관련
매출로 하고, 직전 3개 사업년도의 연평균 매출액 천원에 보호법 시행령 [별
표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 ‘중대한 위반행위’의 부과기준율 1천분의 21을 적용하여 기
준금액을 천원으로 한다.
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 천원)
구 분 2019년 2020년 2021년 평 균
관련 매출액*
* 사업자가 제출한 재무제표 등 회계자료를 토대로 작성
<보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 1천분의 27
중대한 위반행위 1천분의 21
보통 위반행위 1천분의 15
다. 필수적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제6조와 제7조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 2년을 초과
하여 ‘장기 위반행위’에 해당하므로 기준금액의 100분의 50을 가중하고,
최근 3년 이내 보호법 제39조의15제1항 각 호에 해당하는 행위로 과징금 처분을
받은 사실이 없으므로, 기준금액의 100분의 50을 감경하여 기준금액을 유지한다.
라. 추가적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제8조는 사업자의 위반행위의 주도 여부, 조사 협력 여부 등을
고려하여 필수적 가중ㆍ감경을 거친 금액의 100분의 50의 범위 내에서 가중·감경
할 수 있다고 규정하고 있다.
피심인이 ▲조사에 적극 협력한 점, ▲개인정보 유출사실을 자진 신고한 점 등
을 종합적으로 고려하여 필수적 가중·감경을 거친 금액의 100분의 20에 해당하
는 천원을 감경한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제
39조의15제1항제5호, 같은 법 시행령 제48조의11, [별표 1의5] 2. 가. 1)(과징금의
산정기준과 산정절차) 및 과징금 부과기준에 따라 위와 같이 단계별로 산출한
금액인 천원을 최종 과징금으로 결정한다.
<과징금 산출내역>
기준금액 필수적 가중ㆍ감경 추가적 가중ㆍ감경 최종 과징금
① 기준금액의 50% 가중
① 추가적 가중없음
(장기위반 : 천원)
② 추가적 감경
② 기준금액의 50% 감경
천원 (20%, 천원) 천원
(최초위반 : 천원)
→ 천원 → 천원
한편, 과징금 부과기준 제9조제1항은 위반행위자의 자산, 자기자본 등 재무상황
에 비추어 과징금을 부담할 능력이 현저히 부족하다고 객관적으로 인정되는 경우
(제1호), 개인정보 분쟁조정, 민사조정 등을 통해 정보주체에게 발생한 피해에 대
한 원상회복, 손해배상 또는 이에 상당하는 필요한 구제조치를 한 경우(제2호), 경
제위기 등으로 위반행위자가 속한 시장·산업 여건이 현저하게 변동되거나 지속적
으로 악화된 상태인 경우(제3호) 과징금 부과기준 제8조에 따라 산정된 과징금 해
당 금액의 100분의 90 범위에서 감경할 수 있다고 규정하고 있다.
이와 관련하여, 피심인은 ’22년 추정 영업이익이 ‘20년 대비 % 감소하고 당
기순손실이 예상되는 등 경영상의 어려움이 지속되어 %의 감축을 진행
하였으며, 시장 전망이 악화되고 있고, 본 건과 관련하여 신용카드 결
제 피해가 발생하였다고 주장하는 2명의 이용자를 대상으로 원의 배상을
진행하였으며, ‘21년부터 개인정보보호배상책임보험에 가입하여 피해구제 관련
선제적 조치를 진행하고 있는 점 등을 고려하여 과징금의 감경을 요청하였다.
그러나 피심인의 ‘21년까지의 당기순이익을 고려하면(’19.~‘21. 3년 평균 억)
현실적 과징금 부담 능력이 현저히 부족하다고 보기 어렵고, 위반행위자가 속한
시장·산업 현황과 관련하여 특별한 과징금 감경 사유를 인정하기도 어렵다. 나
아가, 피심인은 보호법 제39조의9에 따라 개인정보보호배상책임보험 등에 가입
할 의무가 있는 자로, 보험에 가입한 사실과 유출대상 명(결제정보 유출
명) 중 2명에게 배상하였다는 사정만으로 정보주체의 피해에 대한 원상회복, 손
해배상 또는 이에 상당하는 필요한 구제조치를 하였다고 인정하기 어려운바, 최
종 산정된 과징금을 유지하기로 한다.
2. 과태료 부과
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무), 제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에
대한 특례)제1항 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제75조제2항제6호·제12호의3,
같은 법 시행령 제63조, 같은 법 시행령 [별표2] ‘과태료의 부과기준’ 및 ‘개인정보
보호법 위반에 대한 과태료 부과기준’(이하 ‘과태료 부과지침’)에 따라 다음과 같이
부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로
과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 각 위반행위별 기준 금액을 600만원으로
산정한다.
< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령 과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4
법 제75조
제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조 600 1,200 2,400
제2항제6호
치를 하지 않은 경우
도. 법 제39조의4제1항(제39조의14에 따라 준용되는 경우를
포함한다)을 위반하여 이용자ㆍ보호위원회 및 전문기관에 법 제75조
600 1,200 2,400
통지 또는 신고하지 않거나 정당한 사유 없이 24시간을 제2항제12호의3
경과하여 통지 또는 신고한 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) 과태료의 가중
과태료 부과지침 제8조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위의
정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중기준(▲조사방해,
▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여
가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서
가중할 수 있다‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우, 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위는 ’법 위
반상태의 기간이 3개월 이상인 경우‘에 해당하므로 기준금액의 10%를 가중하고, 개
인정보 유출 신고 및 통지를 소홀히 한 행위는 ’제3호 위반행위별 각 목의 세부
기준에서 정한 행위가 2개인 경우‘에 해당하여 기준금액의 10%를 가중한다.
2) 과태료의 감경
과태료 부과지침 제7조는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위
정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의 감경기준(▲당사자 환경,
▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도, ▲사업규모, ▲기타 위반행위의
정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라
기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.’라고 규정하고 있다.
피심인의 경우, 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위와 개인
정보 유출 신고 및 통지를 소홀히 한 행위 모두 ‘과태료의 사전통지 및 의견 제출
기간 내에 법규 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우’와 ‘조사에 적극 협
력한 경우’ 등에 해당하여 기준금액의 50%를 각 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제29조 및 제39조의4제1항을 위반한 행위에 대해 기준금액에서
가중·감경을 거쳐 총 720만원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
안전조치의무
600만원 60만원 300만원 360만원
(접근통제)
개인정보 유출등의 통지·신고에
600만원 60만원 300만원 360만원
대한 특례
계 720만원
3. 결과 공표
보호법 제66조제1항 및 ‘개인정보보호위원회 처분결과 공표기준’(2020. 11. 18.
개인정보보호위원회 의결) 제2조(공표요건)에 따르면 피심인의 위반행위는 ‘법 제
75조제2항 각 호에 해당하는 위반행위를 2개 이상 한 경우’(제4호), ‘위반행위 시
점을 기준으로 위반상태가 6개월 이상 지속된 경우’(제5호), ‘개인정보 유출 및
침해사고로 인한 피해자 수가 10만 명 이상인 경우’(제7호)에 해당하므로 피심인
에 대한 과태료 부과의 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한
다.
개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표
위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
위반행위를 한 자
위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
법 제29조 안전조치의무 위반 2023.3.8. 과태료 부과 360만원
법 유출 통지·신고에 대한
2023.3.8. 과태료 부과 360만원
제39조의4제1항 특례 위반
