Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보침해신고센터에 접수된(2022. 10. 11.) 건과 관련
하여 피심인이 제출한 자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
피심인은 ‘22. 6월경부터 거주 중인 자신이 거주하는 주택 외부에 범죄 예방
등 목적으로 건물 앞 도로 등 공개된 장소를 촬영하는 고정형 영상정보처리기기
13대를 설치·운영하면서, 설치목적 및 장소, 촬영 범위 및 시간, 관리책임자 등
법에 정한 필수 항목이 기재된 법정 안내판을 부착하지 않은 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023.11.8. ‘개인정보 보호법 위반기관 행정처분 사전
통지’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 총 3차례 요청하였으나,
모두 반송처리 되었다.
「개인정보 보호법」위반으로 적발된 자에 대하여 「질서위반행위규제법」제16조에
따라 과태료 부과 이전에 사전통지 및 의견제출 요구서를 발송하였으나, 주소불명의
사유로 반송되어 송달이 불가능하므로 「행정절차법」제14조제4항의 규정에 의거
공시송달 공고(제2023-107호, 공고일 2023.12.8.)를 하였으며, 게시기간 만료 후
14일 이내에도 제출된 의견은 없었다.
