Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령
으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다.”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령(대통령령 제32813호, 이하 ‘舊 시행령’) 제30조제1항은 “개인정보
처리자는 법 제29조에 따라 개인정보에 대한 접근통제 및 접근권한의 제한 조치
(제2호) 등의 안전성 확보조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있다.
｢舊 개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회고시 제2021-2호,
이하 ‘舊 고시’) 제6조제2항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을
통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망 또는 전용선 등
안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하여야 한다.”고 규정하고
있다.
舊 보호법 제58조제1항은 “다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 개인정보에 관하
여는 제3장부터 제7장까지를 적용하지 아니한다. 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을
위하여 긴급히 필요한 경우로서 일시적으로 처리되는 개인정보(3호)”라고 규정
하고 있다.
개정된 보호법 제15조제1항은 “개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에
해당하는 경우에는 개인정보를 수집할 수 있으며 그 수집 목적의 범위에서 이용할
수 있다. 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급히 필요한 경우(7호)”라고
규정하고 있으며, 舊 보호법 제58조제1항제3호를 삭제하였다.
2. 위법성 판단
가. 공중위생 등 긴급․일시적 처리되는 개인정보는 舊 보호법 3장부터 7장
까지 적용 제외
[舊 보호법 제58조제1항제3호]
피심인이 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급히 필요한 경우로서
일시적으로 처리한 개인정보는 舊 보호법 제58조제1항제3호에 따라 제3장부터
제7장이 적용되지 않는다.
각종 전염병 확산 방지를 위한 환자 격리, 감염원 추적 등 활동과 긴급재난
등으로부터의 이재민 구조ㆍ구호 활동은 촌각을 다투고, 국민의 생명ㆍ신체ㆍ재산의
안전이 위협받는 상황에서 법령에 정한 기준ㆍ절차를 우선하게 되면 신속한 대응이
곤란하기 때문이다.
피심인은 관련 ‘ ’을 방지를 위한
위기관리 상황에서 , 등을 위해 긴급히 구축·운영(’ 년 월)
하였으며, 국내뿐 아니라 전 세계적으로 취해진 상황을
고려할 때 피심인이 운영한 ‘ ’은 긴급한 필요성이 인정되고,
일시적으로 개인정보를 처리하여 舊 보호법 제58조제1항에 따라 제3장부터 제7장
까지의 규정이 적용되지 않는 것으로 판단된다.
< 1개 시스템 현황 >
서비스 개인정보 개인정보
구분 구축 일자
종료 일자 파기 일자 보유기간
3. 고려사항
舊 보호법은 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위한 긴급하고 일시적인 개인
정보에 대해 같은 법 제3장부터 제7장까지를 적용하지 아니 하였으나, 개정된
보호법은 제15조제1항제7호에 공중위생 등에 관한 개인정보 처리에 관한 수집
근거를 마련하고 舊 보호법의 적용 제외 조항을 삭제하며 향후의 공중위생 등에 관한
개인정보에 대해서도 보호법을 적용하도록 하였다.
피심인은 개정된 보호법에 주의하여 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위해
긴급하게 처리하는 개인정보에 대해서도 같은 법 제3장 개인정보의 처리, 제4장
개인정보의 안전한 관리 등 개인정보의 안전한 처리에 필요한 조치 의무를 이행
하여야 한다.
