안건번호 제2024 – 008 - 182호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 (주)골프존 (사업자등록번호 : )
대표자
의결연월일 2024. 5. 8.
주 문
1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과 징 금 : 7,504,000,000원
나. 과 태 료 : 5,400,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 회사 내 처리되는 개인정보 처리 흐름을 면밀히 분석하여 내부
관리계획을 재정립하고, 공유설정 등을 통해 개인정보가 유출되지 않도록
조치하는 등 제반 안전조치의무를 준수하는 한편 피심인이 관리하는 개인
정보가 안전하게 처리될 수 있도록 개인정보 보호책임자의 위상과 역할을
강화할 것
나. 전 직원을 대상으로 개인정보 보호 교육을 주기적으로 실시할 것
다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정
조치 명령 처분통지를 받은 날로부터 90일 이내에 이행결과를 개인정보
보호위원회에 제출할 것
3. 피심인의 법 위반 내용 및 처분 결과를 피심인 홈페이지에 공표명령한다.
가. 피심인은 처분 등에 대한 통지를 받은 날부터 1개월 이내 당해 처분 등을
받은 사실 등을 피심인의 홈페이지(모바일 어플리케이션 포함)의 초기화면
팝업창에 전체화면의 2분의1 크기로 10일 이상 기간 동안(휴업일 포함) 게시
할 것
나. 피심인은 원칙적으로 표준 공표 문안을 따르되, 공표 문안에 관하여 개인
정보보호위원회와 미리 문서로 협의해야 하고, 글자크기·모양·색상 등에
대해서는 해당 홈페이지 특성을 고려하여 개인정보보호위원회와 협의하여
정할 것
이 유
