Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회(이하 ‘위원회’)는 2023년 12월 12일 피심인이 개인정보 포털
(privacy.go.kr)에 개인정보가 유출되었다고 신고함에 따라 개인정보 유출 관련
사실관계 및 보호법 위반 여부를 조사하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1) 개인정보 보호법(법률 제19234호, 2023. 3. 14. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행)
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집 현황
피심인은 정보주체의 개인정보를 수집하여
보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구 분 항 목 기 간 건 수(건)
나. 피심인의 업무 형태
피심인은 임직원이 자료를 공유 및 보관할 수 있도록 윈도우 공유폴더 기능을
이용한 파일서버를 구축2)하여 2024년 2월 16일까지 운영하였고, 임직원이 PC에
로그인하는 경우 파일서버의 저장공간(공유폴더)이 PC에 자동으로 연결되도록
구성하였으며, 일반 임직원은 자신이 소속된 조직(부서)의 폴더 또는 공용으로
사용하는 폴더에만 접근이 가능하였다.
파일서버는 모든 부서에서 전 임직원이 이용하고 있었고, 피심인의 각 업무 부서
또는 업무 담당자는 3)에 따라 데이터베이스(개인정보처리
시스템, 이하 ‘DB’) 내 개인정보 등을 추출‧수령하거나, 정보주체로부터 직접 개인
정보를 수집하여 이를 파일화한 후 파일서버에 업로드하여 저장‧관리하고 있었다.
2) 파일서버 최초 도입일은 확인할 수 없으나, ˊ17.7.14. 서버를 초기화하여 새롭게 구축함
3)
유출된 개인정보 파일 관련 부서(8개) 파일서버 이용자
전 직원
참고로 피심인은 시스템4)망을 구축‧
운용하고 청담‧대전 사업장에 업무망을 구축‧운용하였으며, 업무망에는 임직원의
업무용 PC가 존재하는 오피스존과 사용자 인증 및 권한부여 관리서버(이하,
‘AD 서버’) 및 파일서버 등이 존재하는 서버존을 구분하여 운용하고 있는데,
DB의 개인정보 유출 등은 확인되지 않았다.
다. 개인정보 유출 관련 사실관계
1) 유출 경위
신원 미상의 자(이하 ‘해커’)는 미상의 방법으로 피심인 직원들의 가상사설망
(이하, ‘VPN’) 계정 및 비밀번호를 획득하였으며, 이 계정 중에는 파일서버 및 AD
서버의 관리자 권한이 부여된 계정(이하 ‘관리자 계정’)도 포함되어 있었다.
4) 개인정보처리시스템(웹/앱 이용자 개인정보), 서버, VPN 장비 등이 보관됨
해커는 탈취한 관리자 계정으로 VPN에 로그인 후, 2023년 11월 22일 다른 네트
워크(대전과 청담 사업장)에 존재하는 AD 서버에 각각 원격으로 접속하였고,
AD 서버에서 대전과 청담 사업장의 파일서버에 각각 원격으로 접속하여 2024년
11월 22일부터 23일까지 각 파일서버의 자료들을 외부로 전송한 후 다크웹에 공개5)하였다.
유출된 파일은 피심인의 파일서버에 업로드되어 있던 파일로 통합회원, 문화
상품권, VOC, 인사 등 각 전용 DB로부터 추출된 개인정보와 담당자가 수집하여 업무
PC에 저장했던 개인정보가 파일화(xls, doc, pdf, csv 등)되어 저장‧관리되고 있었다.
< 해커의 개인정보 유출 과정 및 문제점 >
2) 유출 규모 및 항목
2024년 2월 25일 기준 피심인이 보유한 개인정보 중 이용자, 임직원 등의 이름,
전화번호, 이메일, 생년월일, 아이디 등을 포함하여 최소 2,216,414건6)의 개인정보가
유출되었고 이 중에는 일부 정보주체인 5,831명의 주민등록번호와 1,647명의 계좌
번호도 포함되어 있었다.
5) 현재까지 확인된 유출 파일 용량 : 539GByte(압축파일, 압축 해제 시 1,180Gbyte)
다크웹에 공개된 파일은 파일서버에 저장되어 있었던 파일들의 일부인 것으로 확인되며 파일서버의 모든
파일이 유출된 건지 또는 해당 정보만 유출된 것인지는 확인되지 않음
6) 개인정보가 유출된 파일의 정보주체 수를 합산한 것으로 중복이 포함되어 있을 수 있음
유출된 개인정보 파일을 세부적으로 살펴보면 ‘준회원7)’ 이름,
전화번호와 ‘통합회원’ 이름, 전화번호, 아이디, 회원번호가 유출되었고,
피심인의 고객센터로 문의한 이용자의 이름, 아이디, 전화번호, 계좌번호, 문의
내용 등 개인정보가 유출되었으며, 해당 문의 내역에는 비즈몰의 주문
취소 및 환불 등과 관련한 이용 문의가 포함되어 있다.
심지어, 유출된 파일 중 일부에는 주민등록번호도 포함되어 있었는데 ‘GDR
임직원 및 레슨프로, 사내 임직원·가족’ 파일에서 , ‘VOC 문의내역’ 파일
에서 , ‘인사기록카드 등 인사관련’ 파일 등에서 주민등록번호가
유출되었다.
유출된 개인정보 파일별 유출 항목 및 규모8)는 아래와 같다.
<파일별 유출 항목 및 규모>
연 정보처리시스템 유출규모 파일 마지막
개인정보 파일명 유출항목
번 (DB, 담당자 PC 등) (주민번호) 수정일
1
2
3
4
5
7) 준회원 제도(ˊ20.6.2. 이후 신규 가입은 중단됨) : 스크린 연습장, 마켓 등 오프라인 매장에서 서비스 이용시
마일리지를 적립할 수 있는 바코드 발급을 위해 운용하던 제도로, 앱이나 홈페이지를 통해 가입하지 않은
비회원의 경우 개인정보 수집‧이용 동의 후 바코드가 포함된 실물카드를 발급
8) 피심인이 다크웹에 유출된 파일을 개인정보 항목이 유사한 파일끼리 분류하여 제출한 자료
‘파일 마지막 수정일’은 파일명에 날짜가 있거나, 파일 내용에 날짜가 있거나, 파일이 수정된 날짜가 있는
경우 중 가장 마지막 날짜 기준으로 작성됨
연 정보처리시스템 유출규모 파일 마지막
개인정보파일명 유출항목
번 (DB, 담당자 PC 등) (주민번호) 수정일
6
7
( )
8
9
( )
10
( )
11
( )
12
13
14
( 9))
15
16
17
18
( )
19
20
( )
9)
3) 유출 인지 및 대응
피심인은 2023년 12월 9일 한국인터넷진흥원(이하 ‘KISA’)으로부터 골프존 데이터로
추정되는 파일이 다크웹에 공개되었다는 사실을 전달받았고, 다크웹에 접속하여
해당 파일에 대한 다운로드를 시작하였다.
2023년 12월 11일 피심인은 네트워크 불안정 등의 이유로 539GB 중 30GB 수준의
자료만을 다운로드하고 있는 상태에서 특정 보안업체10)로부터 다크웹에 공개된
파일에 개인정보가 포함되어 있다는 연락을 받았고, 해당 보안업체와 미팅을 통해
해당 개인정보가 피심인으로부터 유출된 개인정보 중 일부임을 확인하였다.
피심인은 2023년 12월 12일 개인정보 보호 포털에 유출 신고를 접수하였고,
2023년 12월 14일 홈페이지에 안내문을 게시하였으며, 정보주체에게 유출 사실을
통지하기 시작하였다.11)
< 피심인의 유출 인지‧대응 >
일시 피심인의 유출 인지·대응 내용
’23.11.22.
• 랜섬웨어 감염 및 개인정보 유출 사고 발생
~23.
• KISA를 통해(메일) 피심인의 데이터로 추정되는 파일이 다크웹에 공개되
ˊ23.12.9. 08:53
었다는 사실을 알고 해당 파일 다운로드 시작
11:05* • 보안업체( )로부터 다크웹에 공개된 정보에 개인정보가
ˊ23.12.11.
포함되었다는 사실을 연락받음(메일, 유선)
* 메일
시스템 ※ 당시 피심인은 다크웹의 특성상 네트워크 불안정 등으로 30GB 수준의
수신시각 자료를 다운로드하고 있는 상태였음
10:00~ • 해당 보안업체와 미팅을 통해 유출된 개인정보 일부를 확인하고 개인정보
ˊ23.12.12.
18:03 보호 포털에 유출 신고
• 홈페이지 안내문 게시, 문자 등 유출통지(총 10회*)
ˊ23.12.14. 11:53~ * 다크웹에 게시된 자료 전체에 대한 압축 해제 및 분석 후 유출된 정보주체가
확인될 때마다 통지
10)
11) 다크웹에 게시된 자료 전체에 대한 압축 해제(해제시 1,180Gbyte) 및 분석에 장시간이 소요되어, 유출된
정보주체가 확인될 때마다 통지하였다고 소명함(12월 14/15/16/17/18/19/20/21/22/29, 총 10회)
3. 안전조치의무 등 보호법 위반 관련 사실관계
피심인은 개인정보취급자를 포함하여 전 직원을 대상으로 파일 공유 등을 위한
파일서버를 운영하고 있음에도 가.파일서버 내 개인정보 파일 최소 1,288개 및 그에
포함된 221만 건 이상의 개인정보가 불필요하게 지속 공유되는 사실을 인지하지
못하고, 불필요한 원격접속과 인터넷 접속을 허용하는 등 유출방지 조치를 하지
않았으며 나.주민등록번호를 포함한 개인정보를 암호화하지 않고, 다.보유기간 경과,
목적 달성 등 불필요한 개인정보를 파기하지 않은 것으로 조사되었다.
가. 파일서버의 안전조치를 소홀히 하여 불필요한 공유설정과 광범위한 인터넷
접속을 허용한 행위
1) 파일서버에 대한 관리 부재
피심인은 파일서버를 개인정보취급자를 포함한 전 직원이 사용할 수 있도록
하였음에도 파일서버에 개인정보가 저장되어 공유되고 있다는 사실을 인지하지
못하였고, 이에 대한 관리체계도 미흡함에 따라 개인정보 파일 최소 1,288개 및
그에 포함된 221만 건 이상의 개인정보가 불필요하게 공유되고 있었으며 유출되지
않도록 필요한 조치를 하지 못하였다.
피심인의 내부관리계획 등에는 파일서버에 파일 업로드 시 개인정보를 탐지‧
차단하는 정책 또는 승인 절차, 파일서버에 업로드된 개인정보 파일에 대한 보관
기간 제한이나 삭제 기준, 암호화 여부 등에 대한 주기적 점검이나 불필요한 개인
정보의 파기 절차 등 개인정보파일을 안전하게 공유‧보관하는 것에 대한 정책이 확인
되지 않으며, 심지어 피심인의 정보보안팀에게는 파일서버에 대한 점검 등 관리
할 수 있는 권한조차 부여되지 않았다.12)
12) 파일서버의 관리 권한은 총 9명에게만 부여됨
이에, 엄격히 통제된 (인터넷망이 차단된 개인정보취급자의 PC 등 환경에서만
접속 가능한) DB에서 추출한 개인정보와 입회신청서 및 채용 관련 서류 등 담당자가
수집하여 PC에 저장한 개인정보 파일들도 파일서버에 업로드된 후 적절한 안전
조치가 적용되지 않고, 파기 기한 없이 보관되었다.
2) 변화된 네트워크 환경에 대한 안전조치 부재
피심인은 기존에 외부에서 ‘그룹웨어 및 서버접속’을 위해 OTP 인증이 도입된
VPN13)을 사용하고 있었는데, 코로나로 재택근무가 급격히 증가함에
따라 ‘그룹웨어 접속만을 목적’으로 하는 방화벽의 VPN 기능을
2020년 8월 24일 긴급히 활성화하였다.14)
이 과정에서 VPN을 통해서는 외부에서 업무망으로 추가 인증
수단 없이 아이디, 비밀번호만으로 직접 접속이 허용되었고, 업무망 내 오피스존을
넘어 서버존까지도 접근15)할 수 있게 되었다.
또한, 기존에는 외부에서 업무망의 서버존으로 원격접속이 허용되지 않았으나,
원격접속이 되도록 변화가 생겼고, 서버 관리자를 포함하여 모든 임직원에 대하여
VPN 계정에 대한 필요성 검토 및 별도의 신청 없이 VPN이 활성화되었으며, 하나의
계정(접근권한)으로 VPN, 업무용 PC 및 파일서버 등에 모두 접속이 가능한 상태가 되었다.
특히, 서버 간 원격접속 허용, 업무망의 서버존에 대한 인터넷 허용, 문서
DRM(암호화) 미적용 등 기존의 VPN 사용 시에는 드러나지 않던
보안 위험 요소가 드러나게 되는 등 침해사고의 위험성이 높아지게 되었다.
이와 같이 외부에서 내부 업무망에 접속할 수 있도록 VPN 기능을 도입‧활성화
하여 네트워크 보안 환경의 중대한 변화가 발생하였으나 피심인이
13) VPN은 그룹웨어 및 서버접속 등을 위해 사용하였고, 안전한 인증수단이 도입되어 있으며,
VPN은 그룹웨어 접속만을 목적으로 하여 OTP 추가인증은 도입하지 않았다고 함
14) 기존 사용하던 VPN 라이선스 부족 문제가 발생하여 VPN을 긴급히 추가 도입함
15) VPN 계정은 전 직원의 계정이 별도 신청 없이 활성화되었는데, 서버 관리자도 권한 신청
없이 업무계정으로 AD서버 및 파일서버에 관리자로서 접근가능했음
VPN 도입 후 보안 위협요소, 각종 안전조치의 존재 및 필요 여부 등에 대하여
검토한 사실은 확인되지 않는다.
이에 개인정보 유출 사고가 발생하기까지 이러한 상태가 지속되었고 해커는
탈취한 관리자 계정으로 VPN을 통해 외부에서 업무망에 접속, 서버존에 있는
파일서버의 전체 폴더 및 파일에 접근한 후, 파일서버에서 바로 인터넷망에 접속
하여 개인정보 파일을 외부로 유출하였다.
< >
➊
➋
➌
➍
3) 개인정보 유출 사고 대응 지연
피심인은 2023년 11월 23일 파일서버의 랜섬웨어 감염 사실은 인지하였으나,
파일서버에 보관되고 있는 정보가 무엇인지, 개인정보가 포함되어 있는지를 전혀
인지하지 못하고 있었기 때문에 보안업체로부터 개인정보 유출 가능성에 대한 연락을
받은 2023년 12월 11일 전까지 파일서버에 대한 비정상적인 통신 여부 및 개인
정보가 유출됐을 가능성에 대한 분석16)은 전혀 없었고, 실제 랜섬웨어 감염 사고
후 개인정보 유출에 대한 이용자와 언론 등의 우려에도 불구하고 ‘회원 개인정보의
유출은 없다’고 밝혔다.
< 방화벽의 내→외부 전송 트래픽( )>
이에 피심인은 개인정보 유출이 발생한 후 20여 일이 지나서야 개인정보 포털에
신고를 접수하고, 정보주체에게 해당 사실을 통지하기 시작하였다.
4) 불필요한 원격접속 허용
피심인은 임직원의 업무용 PC뿐만 아니라 서버에서도 다른 서버에 대한 원격
16) 해킹이 특정 관리자 계정( )을 통해 발생한 사실을 확인하였음에도 해당 계정으로 발생한 통신 이력
(파일서버 방화벽 로그) 등을 점검한 사실이 없음
접속이 가능하도록 관련 IP와 포트(Port)를 허용하였고, 다른 네트워크(청담‧대전)에
존재하는 서버에도 이를 허용하고 있었다.
또한, AD 및 파일서버는 원격접속이 불필요함에도 방화벽의
VPN 기능을 통해 원격접속 하는 것을 허용하고 있었다.17)
< >
이에 해커는 방화벽(VPN)에서 내부 AD 서버에 원격접속할 수
있었고, 다른 네트워크에 존재하는 파일서버에도 원격접속하여 개인정보 파일을
외부로 전송‧유출할 수 있었다.
5) 불필요한 인터넷 통신 허용
통상의 기업들은 서버에 대해 외부로의 통신을 차단18)하도록 하고, 일부 서비스
제공과 관련된 경우에만 제한적으로 허용하며, 실제 피심인도 IDC 센터의 다른
서버들에 대해서는 방화벽 정책으로 외부로의 통신을 차단하고 있었다.19)
피심인은 업무망 내 오피스존과 서버존을 구분하지 않고 방화벽 정책을 적용‧
운용하면서 외부로 통신하는 경우 모든 네트워크 대역에서 인터넷 접속을 허용
17) VPN 기능 활성화 이전에는 외부에서 내부 AD서버 및 파일서버로 접속하는 경우 원격
접속은 차단되어 있었으며, 피심인은 조사과정에서 AD와 파일서버에 대한 원격접속은 불필요했다고 인정함
(원격접속은 제한된 환경(접근통제 솔루션, 관리자 PC 등)에서만 가능)
18) 네트워크 접근통제 정책 예시로, 서버망에서 인터넷망은 전체 차단하되, 필요한 ip와 포트에 대해서만 허용할 것을
보안강화 방안으로 명시(중소기업 서비스 개발 운영 환경 주요 보안 취약 사례별 대응방안(ˊ22.8월, KISA))
19) ISMS-P 인증기준(2.6.7 인터넷 접속 통제)은 불필요한 외부 인터넷 접속을 통제하도록 하고 있으며, DMZ
및 내부망에 위치한 일부 서버에서 불필요하게 인터넷으로의 직접 접속이 가능한 경우를 결함사례로 안내
하였고, 이에 청담‧대전 업무망 내 업무용 PC 및 서버에 대해서는 그 필요성과 무관
하게 모두 인터넷 접속이 가능하게 되었다.
이에 피심인의 AD 및 파일서버는 개인정보를 포함해 업무망 내에서 생성 및
처리되는 정보가 저장되고, 특히 인터넷 접속은 전혀 필요성이 없음20)에도 불구하고
인터넷 접속이 가능하게 되었으며, 해커는 파일서버의 개인정보 파일을 바로 외부로
전송‧유출할 수 있었다.
< >
나. 주민등록번호를 포함한 개인정보를 암호화하지 않은 행위
피심인은 2021년 12월까지는 파일서버에 보관된 문서에 대해 문서보안 DRM
솔루션을 적용하여 암호화하고 있었으나, 기존에 사용하고 있던 DRM을
제품으로 교체하는 과정21)에서 기존 DRM으로 암호화되었던 문서를
일괄 복호화한 후 이를 다시 암호화하지 않고 파일서버에 저장‧보관하였다.
이에 따라 파일서버에 주민등록번호가 포함된 개인정보 파일과 이용자의 개인
정보가 포함된 다수의 개인정보 파일이 전혀 암호화되지 않고 저장‧보관되다가
그 상태로 해커에 의해 유출되었다.22)
파일수1) 파일유형(중복제거)2) 주민번호 수3) 주민번호 수(중복제거)4)
20) 피심인은 조사과정에서 파일서버의 외부 인터넷 접속은 불필요했다고 인정하였으며, 업무망의 서버존에
대해 인터넷을 차단하는 조치를 취할 예정이라고 함
21)
22) 1) 주민등록번호가 포함된 파일(미암호화) 수치, 2) 유사파일을 중복 제거한 파일 수치
3) 이용자, 임직원의 주민등록번호 수치(13자리 평문), 4) 중복 제거한 주민등록번호 수치
다. 처리목적 달성 등 불필요한 개인정보를 파기하지 않은 행위
피심인의 파일서버에는 보유기간 경과, 개인정보 처리목적 달성 등 보유 근거가
없는 개인정보가 포함된 파일이 파기되지 않고 보관되고 있었다.
구체적으로 개인정보가 유출된 ‘준회원’ 파일에서 현재 회원으로
확인되지 않는 정보주체는 , 임직원(레슨프로 포함) 정보
중 퇴사하여 보유 근거가 없는 정보를 파기하지 않았으며, 인턴사원,
전문연구요원 채용 등과 관련하여 수집한 정보주체 채용 관련 개인정보를
파기하지 않았다.
또한, VOC 관련 이용자 및 가맹점주 등의 주민등록번호를 포함한 개인정보도
세금계산서 발급, 제세공과금 신고 등 처리목적이 달성되었음에도 파기하지 않았다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2024년 3월 20일, 4월 5일 피심인에게 예정된 처분에
대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2024년
4월 2일, 4월 18일에 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
