Ⅲ. 관련 법규 및 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리
목적 달성, 가명정보의 처리 기간 경과 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는
지체 없이 그 개인정보를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야
하는 경우에는 그러하지 아니하다.”고 규정하고 있다.
나. 보호법 제24조의2제2항은 “개인정보처리자는 제24조제3항에도 불구하고 주민
등록번호가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 암호화 조치를
통하여 안전하게 보관하여야 한다.”고 규정하고 있다.
다. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령23)(이하 ‘시행령’) 제30조제1항제3호는 “개인정보에 대한 접근을
통제하기 위해 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근을 통제하기 위하여 필요한 조치(다목)’
를 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제4호는 “개인정보를 안전하게 저장‧전송
하기 위해 ‘주민등록번호 등 보호위원회가 정하여 고시하는 정보의 암호화 저장 또는
이에 상응하는 조치(나목)‘를 하여야 한다고 규정하고 있다.
한편, 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 구체적
으로 정하고 있는 개인정보의 안전성 확보조치 기준24)(이하 ‘안전성 확보조치
기준’) 제6조제3항은 ”개인정보처리자는 처리하는 개인정보가 인터넷 홈페이지,
P2P, 공유설정 등을 통하여 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인
정보처리시스템, 개인정보취급자의 컴퓨터 및 모바일 기기 등에 조치를 하여야
한다.”고 규정하고 있다.
안전성 확보조치 기준 제7조제5항은 “개인정보처리자는 이용자의 개인정보 또는
이용자가 아닌 정보주체의 고유식별정보, 생체인식정보를 개인정보취급자의 컴퓨터,
모바일 기기 및 보조저장매체 등에 저장할 때에는 안전한 암호 알고리즘을 사용하여
암호화한 후 저장하여야 한다.”고 규정하고 있다.
23) 개인정보 보호법 시행령(대통령령 제33723호, 2023. 9. 12. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행)
24) 개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 2023. 9. 22. 시행)
2. 위법성 판단
가. 불필요하게 된 개인정보를 파기하지 않은 사실
[보호법 제21조(개인정보의 파기)]
피심인이 파일서버에서 보유기간의 경과 및 개인정보의 처리목적 달성 등으로
불필요하게 된 개인정보를 파기하지 않은 행위는 보호법 제21조제1항 위반에 해당한다.
나. 주민등록번호를 암호화하여 보관하지 않은 사실
[보호법 제24조의2(주민등록번호 처리제한)]
피심인이 파일서버에 주민등록번호가 포함된 다수의 개인정보 파일을 보관하면서,
해당 정보가 유출되지 않도록 암호화 조치를 하지 않은 행위는 보호법 제24조의2
제2항 위반에 해당한다.
다. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 사실
[보호법 제29조(안전조치의무)]
안전성 확보조치 기준은 개인정보가 유출되지 않도록 안전성 확보에 필요한
기술적‧관리적 및 물리적 안전조치에 관한 최소한의 기준을 정하는 것을 목적으로
하고 있고, 개인정보의 보유 수, 유형 및 정보주체에게 미치는 영향 등을 고려하여
스스로의 환경에 맞는 개인정보의 안전성 확보에 필요한 조치를 적용하는 것을
원칙으로 정하고 있다.
피심인은 통합회원 정보를 관리하고 있고, ISMS 인증 의무대상25)
이며, 다양한 경로로 개인정보를 처리하는 연 매출 5천억 원 대의 중견기업으로,
회사 전반의 개인정보 처리 흐름을 분석하고, 개인정보 유출에 영향을 미칠 수 있는
다양한 위험 요소를 통제하여 개인정보가 유출되지 않도록 조치할 필요가 있다.
25) 연간 매출액 또는 세입 등이 1,500억원 이상이거나 정보통신서비스 부문 전년도 매출액이 100억원 이상
또는 3개월간 일일평균 이용자수 100만명 이상에 해당
피심인은 파일서버에 대하여 개인정보취급자를 포함한 전체 임직원이 사용할 수
있도록 하였고, 개인정보 파일이 업로드되는 것을 기술적‧관리적으로 제한하지 않았
으며, 파일서버는 관리자가 권한을 부여받은 컴퓨터의 공유폴더 기능을 이용하여
각 부서 임직원들의 PC에 별도 폴더가 생성되어 공유되는 것이므로, 안전성 확보조치
기준 제6조제3항에 명시된 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, ‘공유설정’ 등을
통해 공개‧유출 가능한 요인을 점검하고 이를 방지하기 위한 조치를 취해야 하는
‘개인정보취급자의 컴퓨터 및 모바일 기기 등’에 해당한다.
그러나, 피심인은 파일서버에 221만 건 이상26)이나 되는 대량의 개인정보가
저장되어 있음에도 파일서버에 저장‧보관되고 있는 개인정보가 포함된 파일에 대한
암호화 여부 점검이나 주기적 파기 등에 대한 관리가 없었을 뿐만 아니라 파일
서버 내 개인정보의 존재조차 알지 못하였다.
또한, 외부에서 내부 업무망에 접속할 수 있도록 VPN 기능을 도입‧활성화하는
것은 네트워크 보안 환경의 중대한 변화가 발생한 것이므로, 이에 따른 침해사고
위험에 대해 지속적으로 검토하고 보완하는 것이 필요하나, 피심인은 코로나19로
인한 재택근무의 증가로 방화벽의 VPN 기능을 OTP 등 추가 인증
수단을 적용하지 않고 활성화하였음에도 개인정보 유출 사고가 발생하기 전까지
이로 인한 개인정보 침해 위협을 검토하고 보완조치를 하지 않았다.
이에 외부에서 업무망 내 오피스존의 PC 및 서버존의 파일서버 등에 아이디,
비밀번호만으로 직접 접속이 허용되었고, 서버 관리자는 파일서버에 별도 승인
없이 불필요한 원격접속을 할 수 있게 되었으며, VPN 계정 등이 필요성 검토
및 별도의 신청 없이도 활성화되고, 심지어 해당 계정으로 오피스존의 PC뿐만
아니라 서버존의 AD 서버 및 파일서버에도 접속이 가능하게 되었다.
아울러, 서버 간 원격접속 허용, 서버존에서의 인터넷 접속 허용 등 기존 피심인이
갖고 있던 보안 위협 요소도 드러나게 되었다.
26) 피심인의 통합회원 DB보유량이 이상이므로(ˊ24.2월 기준) 전체 개인정보 보유량의 %이상이
파일서버에 저장되어 있었음
이러한 사정으로 해커는 탈취한 VPN 계정을 통해 파일서버에서 공유‧보관되는
개인정보 파일을 외부로 전송‧유출할 수 있었고, 이는 대표적인 공유설정을 통한
개인정보 유출에 해당한다.
대법원은 舊 개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준27)(이하 ‘舊 기술적 보호
조치 기준’) 제4조제9항(現 고시 제6조제3항)은 내부적 부주의뿐만 아니라 외부로
부터의 불법적인 접근(해킹 등)에 의한 개인정보 유출을 방지하기 위한 목적으로
마련되었다고 판단28)하면서 제공자의 의무로 규정된 ‘조치’는 해킹 등에 의해 유출
되지 않도록 ‘처리시스템과 취급자 PC 등’에 취하여야 할 사회통념상 합리적으로
기대 가능한 정도의 기술적 보호조치로 아래 판단기준을 제시한 바 있다.
(1) 해킹 등 침해사고 당시 일반적으로 알려져 있는 정보보안 기술 수준
(2) 정보통신서비스 제공자의 업종과 영업 규모
(3) 정보통신서비스 제공자가 취하고 있던 전체적인 보안조치의 내용
(4) 정보보안조치에 필요한 경제적 비용 및 그 효용의 정도
(5) 해킹기술 수준과 정보보안기술 발전 정도에 따른 피해 발생 회피 가능성
(6) 정보통신서비스 제공자가 수집한 개인정보의 내용
(7) 개인정보 누출로 인하여 이용자가 입게 되는 피해 정도
｢舊 개인정보의 기술적‧관리적 보호조치 기준 개정 해설서｣(‘22.8.)는 개인정보
처리시스템, 컴퓨터, 모바일 기기 등에서 공유설정은 기본적으로 사용하지 않는
것이 원칙이나, 업무상 반드시 필요할 때에는 권한 설정 등의 조치를 하여야 한다고
명시하고 있다.
KISA가 발간한 ｢랜섬웨어 스페셜 리포트｣(ˊ21.9.), ｢랜섬웨어 대응 가이드｣(ˊ23.8.)
에서는 공유폴더 및 네트워크 드라이브에 대한 랜섬웨어 공격 사례 및 보안 위협
등을 설명하면서 공유폴더의 사용 및 외부 인터넷 사용 여부 등에 대한 보안성
주기적 점검, 사용 권한의 재평가 등 강력한 대응을 요구하고 있다.
27) 개인정보보호위원회고시 제2021-3호, 2021. 9. 15.. 시행
28) 대법원 2021. 8. 19. 선고 2018두56404 판결
또한, 코로나를 계기로 전 세계의 기업들이 재택근무 체제로 전환하면서 원격
접속(RDP)29)을 이용한 해커의 공격(특히 랜섬웨어 공격)이 크게 증가하며 이에
대비한 보안 강화 필요성이 중요시되었던바, 피심인은 재택근무 확대로
VPN을 활성화하면서 이러한 해설서 및 안내서를 통해 원격접속을
통한 공격을 예측하고, 시스템별로 원격접속의 필요성을 검토하거나 파일서버
및 공유폴더에 대한 보안 위협을 검토하는 등 충분히 대비할 수 있었다.
< 舊 개인정보의 기술적‧관리적 보호조치 기준 개정 해설서(‘22.8.)), p.57~58) >
‣ P2P 및 공유설정을 통한 개인정보 유·노출 방지 조치
- 개인정보처리시스템, 컴퓨터, 모바일 기기 등에서 P2P, 공유설정은 기본적으로 사용하지 않는
것이 원칙이나, 업무상 반드시 필요할 때에는 권한 설정 등의 조치를 통해 권한이 있는 자만 접근할
수 있도록 설정하여 개인정보가 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 접근 통제
등에 관한 보호조치를 하여야 한다.
< 공유폴더 등에 대한 랜섬웨어 위험성 경고 >
‣ 「랜섬웨어 스페셜 리포트」(ˊ21.9., KISA) 운영자 PC에 대한 보안 강화
- 랜섬웨어 피해예방을 위해 공유폴더 사용, 외부 인터넷 사용 여부 등에 대한 보안성을 주기적
으로 점검해야 함
‣ 「랜섬웨어 대응 가이드」(ˊ23.8., KISA) 공격 제한 방법을 위한 접근통제
- 관리자의 경우 랜섬웨어 감염 시 확산되지 않도록 공유 네트워크 드라이브에 대한 사용권한을
정기적으로 재평가 할 것
< 비대면 업무환경 도입 운영을 위한 보안 가이드(과기부/KISA, ˊ20.6.) >
‣ 기업망 모니터링 강화 체크리스트 中 “불필요한 서버간 접근을 최소화 하고 필요시 계정별 권한을
부여하는 접근통제를 적용하고 있는지 여부”를 확인
< RDP를 통한 해커 공격 증가 관련 통계 >
‣ ‘20년 한해 RDP공격이 안정적 성장률을 유지하고, ’21년 1분기에 비해 4분기에 보고된 공격은
총 768% 증가함(보안업체 ESET 보고서)
‣ RDP공격 : ‘21.2월 9,310만회 → ’21.3월 2억7,740만 회로 197% 증가율(보안업체 Kaspersky 보고서)
‣ ‘22~’23년 사이 자사의 공격 표면 관리 솔루션을 통해 수집한 데이터를 분석한 결과, 분석대상
조직의 85% 이상이 한달 중 최소 25%동안 RDP를 통해 인터넷에 접속하는 추이를 보였으며, 랜섬웨어
공격이나 무단 로그인 시도에 노출됨(소프트웨어 업체 Palo Alto Networks 보고서)
29) Remote Desktop Protocol(원격 데스크톱 프로토콜) : 사무실 PC가 켜져 있는 경우, 이동 또는 재택근무
시에도 업무용 컴퓨터에 접근이 가능하도록 하는 기술
그리고 스크린골프 점유율 1위, 2022년 기준 연 매출 , 당기순이익
이상의 중견기업인 피심인은 코로나 당시 우선적으로
VPN만 긴급히 도입(활성화)할 수밖에 없었더라도30), 이후 OTP 라이선스 등을
구매하여 안전한 인증수단 적용 등의 조치를 취할 수도 있었다.
보다 근본적으로는 네트워크 환경이 변화되었을 때, 침해사고 위험을 검토하여
파일서버에 대한 관리체계 구축, 업무망 내 서버존의 불필요한 인터넷 접속 차단,
이미 도입된 DRM을 활용한 파일 암호화 또는 불필요한 개인정보 파일 삭제 등의
조치를 통해 이 사건의 유출을 차단할 수 있었고, 이는 별도의 비용이 들지 않는다.
따라서 피심인이 공유설정을 통한 개인정보 유출 등을 방지하기 위해 어떠한
조치도 하지 않은 행위는 보호법 제29조 같은법 시행령 제30조제1항제3호, 안전성
확보조치 기준 제6조제3항 위반에 해당한다.
피심인이 이용자의 개인정보와 임직원 등 정보주체의 주민등록번호를 파일서버에
저장하면서 문서보안 DRM 솔루션 교체시 일괄 복호화된 파일을 재암호화 하지
않고 파일서버에 그대로 보관한 행위는 보호법 제29조, 같은법 시행령 제30조제1항
제4호, 안전성 확보조치 기준 제7조제5항 위반에 해당한다.
