Ⅳ. 피심인의 주장에 대한 검토
1. 개인정보 유출 및 안전조치의무 위반에 대하여
가. 피심인 주장
피심인의 파일서버는 개인정보를 처리하기 위한 목적으로 구성된 시스템도 아니고
데이터베이스와 연동되어 있지 않으므로 고시상(제5조제1항, 제6조제1항제1호 및
제2호, 제6조제2항 등) 각종 안전성 확보조치 적용 대상이 되는 개인정보처리시스템에
해당하지 않는다고 주장한다.
30) VPN에는 안전한 인증수단이 도입되어 있으며, 에는 라이선스 구매가 필요하여
즉시 안전한 인증수단을 도입하지는 못하였다고 소명
또한, 보호법 시행령과 고시에서는 서버의 원격 접속 등 서버 간 통신 제한이나
외부방향 통신을 통제하는 조치를 취할 의무를 부과하고 있지 않고, 서버 간 원격
접속을 통한 시스템 관리는 흔하게 존재하며, 업무공간에서 외부 사이트 연결을
위한 외부방향 통신 허용 정책이 필요했다고 주장한다.
나. 검토의견 : 불수용
위원회는 피심인의 파일서버를 공유설정 등을 통해 공개‧유출 가능한 요인을
점검하고 이를 방지하기 위한 조치를 취해야 하는 기기 등에 해당하는 것으로 보고,
이에 대한 어떠한 보호조치도 하지 않은 피심인이 고시 제6조제3항을 위반한 것으로
판단하였으며, 그 판단은 파일서버의 개인정보처리시스템 여부와 전혀 무관하다.
오히려, 피심인의 주장은 파일서버에 221만 명의 개인정보와 주민등록번호 등
중요 개인정보를 보관하고 있음에도 개인정보처리시스템인 경우 적용하여야 하는
안전조치를 적용하지 않았다는 것을 자인하는 것으로 볼 수 있다.
또한 피심인은 파일서버가 개인정보처리시스템임을 전제로 안전조치의무를 위반
하지 않았다고 주장할 뿐, 개인정보처리시스템으로 보지 않은 경우에 대해서는
별도로 주장하고 있지 않다.31)
특히, 피심인은 공유설정과 관련한 보호조치에 대한 소명이나, 파일서버에 개인
정보가 존재함을 인지하지 못해 주기적 관리나 암호화 등을 하지 않은 행위에
대해서는 의견을 제시하지 못하였다.32)
피심인이 파일서버를 구성하여 임직원이 업무 과정에서 처리하는 개인정보 파일을
31) 피심인은 심의‧의결 당일 의견진술 과정에서 공유설정은 서버가 아니라 업무용 컴퓨터에 있는 파일을
공유폴더 설정 등을 통해 이용하는 상황을 전제하므로 고시 제6조제3항 위반은 인정될 수 없다고 주장하나,
피심인의 행위가 업무용 컴퓨터에 있는 파일들을 업무용 컴퓨터에 설정된 공유폴더에 저장‧이용한 것임
32) 피심인은 심의‧의결 당일 의견진술 과정에서 피심인은 직원이 소속 부서 폴더에만 접근할 수 있도록 권한을
제한하고 있었고, 부서이동 또는 퇴사시 권한 조정 및 삭제가 이루어졌다고 하였으나, 공유폴더를 통해
개인정보가 공유되는 상황, 외부로 유출되지 않도록 하는 조치에 대해서는 의견을 제시하지 못함
공유하면서 조회‧변경‧복사 등 할 수 있도록 운영한 것은 전형적인 공유설정에
해당하는바, 피심인은 안전조치 기준 제6조제3항에서 규정한 공유설정을 통한
유출 요인을 점검 및 조치해야 하고, 파일서버(공유폴더) 안의 개인정보 여부 파악
및 점검, 네트워크 및 업무 환경 변화에 따른 개인정보 유출 가능성 검토‧차단,
불필요한 원격접속 차단과 외부 통신 제한 등은 해당 점검 및 조치에 포함된다고
판단된다.
또한, 피심인은 서버 간 원격접속이 흔하게 존재한다고 할 뿐, 원격접속이 필요한
사유는 주장하고 있지 않으며 외부에서 AD 및 파일서버에 대한 원격접속, AD
서버와 파일서버 간 원격접속의 불필요성에 대해서는 피심인이 이미 현장조사
과정에서 인정하여 사실확인서를 통해 최종적으로 확인하였다.
피심인은 대부분의 회사에서 업무공간의 인터넷 접속을 허용하고 있다고 주장
하나, 피심인과 같이 업무공간에 서버존을 두고 인터넷 접속을 모두 허용하는 경우는
일반적이지 않고, 오히려 업무공간에서 다량의 개인정보를 처리하는 업무용 PC는
인터넷망을 차단33)하고 있다.
실제 피심인 또한 AD 및 파일서버가 존재하는 내부 네트워크에서 외부로 통신
하는 경우에도 필요한 IP, Port로만 통신을 제한하고 있지 않았다고 인정하면서,
사고 이후 서버존에 대한 인터넷을 차단하는 조치를 취할 예정이라고 한바, 피심인의
의견을 수용할 수 없다.
33) 특히, 안전성 확보조치 기준 제6조제6항은 개인정보처리시스템에서 개인정보를 다운로드 또는 파기할 수 있거나
개인정보처리시스템에 접근 권한을 설정할 수 있는 개인정보취급자의 컴퓨터 등에 대해 인터넷망 차단 조치를 규정
2. 과징금 산정에 대하여
가. 피심인 주장
피심인은 준회원과 통합회원의 개인정보 처리로 매출액이 발생하기 때문에 준
회원 또는 통합회원의 개인정보 처리가 발생하는 매출액 외의 매출액을 전체 매출액
에서 제외하여야 한다고 하면서, 스크린골프 사업자들에게 시뮬레이터를 판매하여
발생하는 매출은 사업자들로부터 발생하는 매출로 개인정보의 처리가 발생하지
않으며 서비스 이용이 아닌 기기의 판매에서 발생하는 매출이라는 점에서 제외
되어야 한다고 주장한다.
또한, 시뮬레이터 운영에 따른 소모품인 골프매트, 고무티, 스크린 등 자재 및
시뮬레이터 이전 설치를 포함한 A/S서비스 제공 및 스크린골프장 관리 소프트웨어를
제공하여 발생한 기타 판매 매출, 시뮬레이터 및 스크린골프장 운영관리에 필요한
소모품을 온라인으로 판매하는 ‘비즈몰’도 일반 이용자 대상 서비스가 아니고 본
사고로 영향을 받지 않아 제외되어야 하며, 광고 및 제휴 매출과 기타 계열사
지원, 주니어 골프선수 육성 아카데미, 부동산 임대 매출 등으로 발생한 매출 역시
제외되어야 한다고 주장한다.
나. 검토의견 : 일부 수용
피심인이 국내에서 제공하는 스크린골프 서비스는 이용자들이 피심인의 웹사이트
또는 앱(Golfzon, GDR 등)을 통해 회원으로 가입하여 스크린골프장 등에서 시뮬
레이터로 로그인한 후34) 서비스를 이용하고, 시뮬레이터를 통해서 처리되는 경기
결과, 스윙 영상 등 서비스 이용 결과를 이용자가 다시 웹사이트 또는 앱에서 볼 수
있으므로, 시뮬레이터가 개인정보를 이용한 서비스와 별개의 것으로 보기 어렵다.
34) 피심인은 회원으로 가입하는 이유가 시뮬레이터 이용에 있지 않은 경우가 오히려 많다면서 ‘이용자의
월별 시뮬레이터 로그인 비율(ˊ23년)’이 적게는 %에서 많게는 %라고 제출하였으나, 이는 서비스
Monthly Active Users(MAU, 한 달에 몇 명이나 서비스를 이용하는지를 확인하는 통계)로 오히려 피심인이
시뮬레이터를 통한 개인정보 처리를 적극적으로 통계화하고 있음을 알려주는 것임
개인정보가 유출된 피심인의 스크린골프 서비스 이용자 역시 시뮬레이터와 스크린
골프 서비스를 별개의 것으로 인식한다고 볼 수 없고, 피심인이 제출한 개인정보
처리 흐름상으로도 시뮬레이터와 회원 DB간 개인정보 처리 흐름이 연계되어 있는
것으로 확인되며, 피심인의 개인정보 처리방침에도 적용되는 제반 서비스에 시뮬
레이터가 명시되어 있는바, 시뮬레이터 판매를 통해 발생한 매출액을 개인정보
처리와 관련 없는 재화 또는 서비스의 매출액으로 인정하거나, 위반행위로 인하여
직접 또는 간접적으로 영향을 받는 재화 또는 서비스의 매출액이 아닌 것으로
인정하기 어렵다.
특히, 피심인의 시뮬레이터는 일반 기기 판매와 달리, 사업 모델상 이용자의
규모가 가맹점 등 사업자 대상 기기 판매 규모에 절대적 영향력을 행사하는 경우로,
피심인의 사업보고서상에서도 ‘최종 고객인 골프시뮬레이터 이용자 확보의 중요성’을
언급하면서 “골프시뮬레이터는 최종 이용자의 브랜드 선호도에 따라 스크린골프장의
이용률 및 매출액에 크게 영향을 줄 수 있어 선두 업체는 이용자 확보를 위해…
시뮬레이터와 연동될 수 있는 온라인 포털을 오픈하여 다양한 콘텐츠를 제공한다”는
내용이 명시되어 있다.
< 골프존 사업보고서(2023.3.23.), p34 >
기타 판매 매출의 스크린골프장 관리 소프트웨어 제공 매출 중 통화관리매니저
관련 매출 또한 예약관리 및 예약확인 통보(카카오톡)가 가능한 소프트웨어로
스크린골프 서비스 이용자의 개인정보 처리와 관련이 없다고 볼 수 없고, ‘비즈몰’은
피심인이 스크린골프장 운영 사업주 대상 자재 등 판매를 위해 운영하는 폐쇄형
쇼핑몰이긴 하나, 비즈몰 이용 관련 VOC 처리 과정에서 수집된 사업주들의 이름,
휴대전화번호 등 개인정보가 다량 유출35)되었으므로 위반행위와 관련 없는 매출로
인정하기 어렵다.
광고 매출은 피심인이 스크린 골프 서비스의 로딩화면이나 피심인의 홈페이지
등에 광고를 노출하고 그에 따른 대금을 받음으로써 발생하는 매출로, 이는 피심인이
다수의 회원을 유치함으로써 광고를 노출하면서 발생한 매출이므로 위반행위와
관련 없는 매출액으로 인정하기 어렵다.
< 서울행정법원 2018. 7. 5., 선고 2017구합53156 판결 >
위반행위와 관련 한 매출액은 개인정보의 유출과 관련하여 직접적으로 영향을 받는 서비스의 매출액
뿐 만 아니라 간접적으로 영향을 받는 서비스의 매출액도 포함되는 점, 원고의 광고 매출은 다수의
회원을 유치하여 원고가 인터넷 쇼핑몰인 인터파크(http://www.interpark.com)를 운영하면서 발생한
것으로 회원의 개인정보와 간접적으로는 관련이 있어 보이는 점, 원고의 카드사 할인 매출 등도 원고의
인터넷쇼핑몰을 이용하는 회원에 의하여 발생한 매출인 점 등에 비추어 보면, 피고의 위 산정방법이
부당하다고 보이지 않으므로 원고의 위 주장은 이유 없다.
그러나, 그 외에 시뮬레이터 판매 중 해외 사업자들에게 수출하여 발생한 매출,
자재 매출 및 기타매출 중 통화관리매니저 관련 매출을 제외한 나머지 매출, 스크린
골프대회 제휴 매출 및 기타 계열사 서비스, 주니어 아카데미, 부동산 임대 매출
등은 위반행위와 관련이 있다고 보기 어려워 제외한다.
3. 위반행위 기간에 대하여
가. 피심인 주장
피심인은 개인정보 유출 사고가 2023년 11월 23일 해커의 공격으로 발생하여
위반 기간이 1년을 초과하지 않는다고 주장한다.
35) 해커에게 유출된 “ ” 파일 중 상담내역에 사업주들의 개인정보 포함
나. 검토의견 : 불수용
보호법 제64조의2제1항제9호는 안전조치의무를 다한 경우, 과징금을 부과하지
않도록 규정하고, 기존 개인정보 유출 사고에 대한 선례36) 또한 일관되게 안전조치
의무 위반행위의 기간을 위반행위 기간으로 산정한바, 피심인의 주장을 불수용한다.
법률 해석은 문리해석을 원칙으로 하되, 입법 취지와 목적, 개정연혁, 다른 법령과의
관계 등을 고려하는 체계적‧논리적 해석을 보충적으로 할 수 있다.37)
보호법 제64조의2제1항제9호의 문언은 본문에서 개인정보 유출 등이 된 경우를
‘결과 요건’으로 하여 과징금을 부과하도록 하고, 제29조에 따른 안전성 확보조치를
다 한 경우 그러하지 아니한다고 규정하여 그 단서의 ‘행위 요건’으로 면책시키는
구조로 되어 있다.
기본적인 문언 해석상 보호법 위반‘행위’의 기간은 ‘행위’의 기간을 의미하고,
‘결과’의 기간을 의미한다고 보기는 어렵다.
또한, 개인정보처리자가 평소에 안전조치의무를 다하였음에도 불구하고 유출
사고가 발생하는 것까지 책임을 부담하게 하는 것은 과하여 면책시키는 것으로
다른 해석의 여지가 없다.
그런데, 본문의 유출 기간을 위반 기간으로 해석하면 본문과 단서의 기간이
다르게 해석됨으로써, 법체계의 일관성을 유지하지 못하고, 위반행위를 억지하고자
하는 과징금의 제재적 처분 성격에 반하게 된다.
특히, 보호법 개정 시 과징금 규정은 정보통신서비스 제공자와의 일원화를 위하여
개인정보처리자와 정보통신서비스 제공자의 과징금 규정을 통합한 것이라고 개정
취지를 밝히고 있고, 주민등록번호 유출과 이용자의 개인정보 유출 규정에 대한
구성요건을 동일하게 ‘유출 & 안전조치 미비’로 보고 있으므로38), 개인정보 유출에
36) 개인정보보호위원회 심의‧의결(제2024-006-163호, ㈜디지털대성, 2024.3.27.)
37) 대법원 2009. 4.23 선고 2006다81035판결
대한 과징금 규정과 관련하여 보호법 개정으로 과징금 부과 시 위반행위의 기간을
종전과 다르게 보는 것으로 변경되었다고 할 수 없다.
따라서 법 개정 취지에 따르면 정보통신서비스제공자에 대한 과징금 규정 요건은
舊 ｢정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률｣에서 그대로 이관된 것으로,
이관되기 전, 후 법 위반을 다르게 해석할만한 사정 변경이 없으므로 동일하게 해석
해야 하고, 이는 소관 업무가 위원회로 이전된 후 2023년 법률이 전면 개정된
후에도 과징금 관련 구성요건은 그대로 유지된 것이므로 위반행위 기간을 안전성
확보조치 미이행 기간으로 해석해야 할 것이다.39)
4. 과징금·과태료 감경사유에 대하여
가. 피심인 주장
피심인은 현장 조사 및 비대면 조사에 성실히 임하였으며, 자료제출 요구에도
적시에 응하는 등 일관되게 행위 사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움이 되는
자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력하였으므로 감경 사유에 해당
한다고 주장한다.
나. 검토의견 : 수용
피심인이 조사 기간에 위원회의 현장 조사와 자료제출 요구에 대체로 성실히
응하고 행위 사실을 인정한바, 조사에 협력한 것이 인정된다.
38) 보호법 개정 시 정무위 검토보고서(92면~94면)
39) 2023년 법 개정 과정에서 종전 규정이 개인정보가 유출되기만 하면 유출과 보호조치 위반과의 관련성이
없어도 과징금을 부과할 수 있는 것으로 해석될 수 있다는 의견을 반영하여 종전 보호법 주민등록번호
유출 과징금 규정의 단서 규정 형태로 수정되었다.(최경진 외 12인 공저, 박영사, 개인정보보호법 760면)
