Ⅴ. 처분 및 결정
1. 과징금 부과
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해 같은 법 제64조의2제1항
제9호, 시행령 제60조의2 [별표 1의5] 및「개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금
부과기준40)」(이하 ‘과징금 부과기준’)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 보호법 제29조 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제64조의2제1항제9호,
시행령 제60조의2에 따라 위반행위가 있었던 사업연도 직전 3개 사업연도의 연평균
매출액의 100분의 3을 초과하지 아니하는 범위에서 부과할 수 있다.
나. 기준금액
1) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제8조제1항은 ‘시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 및 2)에 따른 위반
행위의 중대성의 정도는 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준을 기준으로 정한다.’
라고 규정하고 있다.
[별표] 위반행위의 중대성 판단기준에 따르면 ‘위반행위의 중대성의 정도는 고려
사항별 부과기준을 종합적으로 고려하여 판단’하고, ‘고려사항별 부과수준 중 두 가지
이상에 해당하는 경우에는 높은 부과 수준을 적용한다.’라고 규정하고 있으며, ‘고려
사항별 부과 수준의 판단기준은 ▲(고의ㆍ과실) 위반행위의 목적, 동기, 당해 행위에
이른 경위, 영리 목적의 유무 등을 종합적으로 고려, ▲(위반행위의 방법) 안전성
확보 조치 이행 노력 여부, 개인정보 보호책임자 등 개인정보 보호 조직, 위반행위가
40) 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(개인정보보호위원회 고시 제2023-3호, 2023. 9. 15. 시행)
내부에서 조직적으로 이루어졌는지 여부, 사업주, 대표자 또는 임원의 책임·관여
여부 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 개인정보의
유출등과 안전성 확보 조치 위반행위와의 관련성을 포함하여 판단, ▲(위반행위로
인한 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향) 피해 개인정보의 규모,
위반기간, 정보주체의 권리ㆍ이익이나 사생활 등에 미치는 영향 등을 종합적으로
고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 유출 등의 규모 및 공중에 노출되었는지
여부를 포함하여 판단한다.’라고 규정하고 있다.
먼저 고의‧과실과 관련하여 피심인은 영리를 목적으로 스크린골프 서비스 등을
제공하면서 그 이용자 등의 개인정보가 파일서버를 통해 공유되는 상황조차 인지
하지 못하는 등 그에 대한 적절한 보호조치를 하지 않아41) 221만 건 이상의 개인
정보가 유출된바, 피심인에게 중대한 과실이 있으나, 안전조치 의무 위반이 코로나
등 특수한 상황이 계기가 되어 발생하게 된 점, 2013년부터 ISMS 인증을 취득하여
유지하고 있고 ISMS-P 인증심사 수검 중 사고가 발생한 점, 파일서버 외 회원
DB를 포함한 기타 시스템에 대한 조치 등 참작할 사유가 있다는 점을 고려하여
고의‧과실은 ‘중’으로 판단한다.
위반행위의 방법과 관련하여 피심인의 안전조치 의무 위반이 개인정보 유출과
상당한 관련성이 있고, 파일서버에 개인정보 존재 자체를 인지하지 못하여 실질적인
안전성 확보조치에 대한 점검, 관리 및 이행 등 노력은 없었으나, 개인정보 보호
책임자 및 조직이 구성되어 의무사항이 아닌 ISMS-P 인증을 받기 위해 수검에
대응하는 등의 개인정보 보호 노력이 있고, 안전조치 의무 위반이 코로나 등 특수한
상황이 계기가 되어 발생하게 된 점을 고려할 때, 단순 업무 편의를 위해 보안을
약화한 조직적 위반 등 내부 관여가 있었다고 보기 어려운바, 부당성이 현저히
크지는 않으나 상당하므로 ‘중’으로 판단한다.
위반행위자가 처리하는 개인정보의 유형과 관련하여 유출된 개인정보에 주민
등록번호 등 고유식별정보가 포함되어 있어 ‘상’으로 판단한다.
41) 개인정보가 유출된 파일서버에 대한 관리‧감독 없음, 파일 암호화 미조치, 서버 간 원격접속, 서버의 인터넷 통신 등 허용
위반행위로 인한 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향과 관련
하여 피심인이 보유한 통합회원 기준 개인정보의 가 넘는 221만 건 이상의
개인정보가 유출되었고, 안전조치 의무 위반행위 기간은 VPN 기능을
활성화한 2020년 8월 24일부터 2023년 11월 24일까지 3년 이상이며, 다크웹에
개인정보가 게시되는 등 공중에 노출되었고, 이에 전화번호, 이메일 등은 피싱에
이용될 수 있으며, 주민등록번호 및 계좌번호 도용 시 정보주체에게 현저한 피해를
입힐 가능성이 높으므로 ‘상’으로 판단한다.
따라서, 피심인의 고의‧과실, 위반행위의 방법, 처리하는 개인정보의 유형, 정보
주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여, 위반
행위의 중대성을 ’매우 중대한 위반행위‘로 판단한다.
2) 기준금액 산출
과징금 부과기준 제6조제1항은 ‘기준금액은 전체 매출액에서 위반행위와 관련이
없는 매출액을 제외한 매출액에 부과기준율을 곱한 금액으로 정한다’라고 규정
하고 있다.
피심인의 경우, 과징금 부과기준 제7조제3항에 따라 피심인의 스크린골프,
GDR 및 플랫폼 사업 등을 운영하면서 발생한 직전 3개 사업년도의 연평균 전체
매출액에서 관련 없는 매출액을 제외한 천원에 시행령 [별표 1의5] 2.
가. 1)에 따른 ‘매우 중대한 위반행위’의 부과기준율 1만분의 233을 적용하여 기준
금액을 천원으로 한다.
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 천원)
구 분 2020년 2021년 2022년 평 균
①전체 매출액
②관련 없는 매출액
①에서 ②를 제외한 매출액
※ 피심인이 제출한 회계자료를 토대로 작성
<시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 2.1% 이상 2.7% 이하
중대한 위반행위 1.5% 이상 2.1% 미만
보통 위반행위 0.9% 이상 1.5% 미만
약한 위반행위 0.03% 이상 0.9% 미만
다. 1차 조정
과징금 부과기준 제9조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 2년을 초과(’20. 8. 24.
~ ’23. 11. 24.)하여 ‘장기 위반행위’에 해당하므로 기준금액의 100분의 50에 해당하는
금액인 천 원을 가산하고,
위반행위로 인하여 경제적·비경제적 이득을 취하지 아니하였거나 취할 가능성이
현저히 낮은 경우에 해당하여 기준금액의 100분의 30에 해당하는 금액인
천 원을 감경한다.
라. 2차 조정
과징금 부과기준 제10조에 따라 피심인이 조사에 적극 협력한 경우에 해당하여
1차 조정을 거친 금액의 100분의 30에 해당하는 천원을 감경한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제64조의2
제1항제9호, 시행령 제60조의2, [별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과 산정절차’ 2. 가. 1)
및 ‘과징금 부과기준’에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인 천 원을
최종 과징금으로 결정한다.
<과징금 산출 내역>
①기준금액 ②1차 조정 ③2차 조정 ④최종과징금
•직전 3개 사업연도 연평균 •위반기간 2년 초과* 50% •조사협력으로 30%
매출액( 천원) 가중 감경
( 천 원) ( 천 원)
•연평균 매출액에 2.33% 천 원**
적용 (매우 중대한 위반) •취득이익 없으므로 30% 감경
( 천 원)
⇒ 천 원 ⇒ 천 원 ⇒ 천 원
* 위반기간 : ‘20. 8. 24.( VPN 활성화일) ~ ’23. 11. 24. (약 3년 3개월)
※ 암호화 미적용된 문서보안 DRM솔루션 교체는 ˊ22.1월임
** 과징금 부과기준 제11조제5항에 따라 1억원 이상인 경우에는 1백만원 단위 미만의 금액을 버림
2. 과태료 부과
피심인의 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제75조(과태료)
제2항제5호에 해당하고, 제24조의2(주민등록번호 처리제한)제2항 위반행위에 대한
과태료는 같은 법 제75조(과태료)제2항제8호에 해당하나, 제76조(과태료에 관한 규정
적용의 특례)에 따라 과징금을 부과한 행위와 동일하여 과태료를 부과하지 않는다.
피심인의 제21조(개인정보의 파기)제1항 위반행위에 대한 과태료는 같은 법
제75조(과태료)제2항제4호, 시행령 제63조[별표2] 및 ｢개인정보 보호법 위반에 대한
과태료 부과기준｣42)(이하 ‘과태료 부과기준’)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
시행령 제63조 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라
기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을
받은 사실이 없으므로 법 제21조(개인정보의 파기)제1항 위반에 대해서는 1회 위반에
해당하는 과태료인 만 원을 기준금액으로 적용한다.
42) 개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준(개인정보보호위원회 지침, 2023. 9. 15. 시행)
< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위: 만 원)
위반 횟수별 과태료 금액
위 반 사 항 근거법령
1회 2회 3회 이상
마. 법 제21조제1항(법 제26조제8항에 따라 준용되는
법 제75조
경우를 포함한다)을 위반하여 개인정보의 파기 등 600 1,200 2,400
제2항제4호
필요한 조치를 하지 않은 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과기준 제7조는 ’당사자의 위반행위의 정도, 위반
행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표3]의 가중기준(▲위반의 정도, ▲위반
기간, ▲조사방해, ▲위반주도 등을 고려하여 가중사유가 인정되는 경우)에 따라
기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다.‘ 라고 규정하고 있다.
피심인의 보호법 제21조(개인정보의 파기)제1항 위반행위에 대하여 과태료 부과기준
제7조에 따라 위반기간이 2년을 초과한 경우로 기준금액의 30%를 가중한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과기준 제6조는 ’당사자의 위반행위 정도, 위반
행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반
정도, ▲개인정보보호 노력정도, ▲조사협조 및 자진시정 등을 고려하여 감경사유가
인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.‘
라고 규정하고 있다.
피심인의 보호법 제21조(개인정보의 파기)제1항 위반행위에 대하여 ▲사전통지
및 의견제출 기간 내에 위반행위를 시정 완료한 경우, ▲일관되게 행위 사실을
인정하면서 위법성 판단에 도움 되는 자료를 제출 또는 진술하는 등 조사에 적극적
으로 협력한 점 등을 종합적으로 고려하여 과태료 부과기준 제6조에 따라 기준
금액의 40%를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제21조(개인정보의 파기)제1항 위반행위에 대해 기준금액에서
가중·감경을 거쳐 총 만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
개인정보 파기의무 위반 만 원 - 만 원 만 원
계 만 원
3. 시정조치 명령
피심인의 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해 같은 법 제64조(시정조치 등)
제1항에 따라 개인정보의 보호 및 침해 방지를 위하여 다음과 같이 필요한 조치를
하도록 명한다.
가. 피심인은 회사 내 처리되는 개인정보 처리 흐름을 면밀히 분석하여 내부
관리계획을 재정립하고, 공유설정 등을 통해 개인정보가 유출되지 않도록 조치
하는 등 제반 안전조치의무를 준수하는 한편, 피심인이 관리하는 개인정보가
안전하게 처리될 수 있도록 개인정보 보호책임자의 위상과 역할을 강화할 것
나. 전 직원을 대상으로 개인정보 보호 교육을 주기적으로 실시할 것
다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 90일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에
제출할 것
4. 처분 결과 공표명령
보호법 제66조제2항 및 ｢개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표명령 지침｣43)
(이하 ’공표 및 공표명령 지침‘) 제6조제1항제2호(1천 명 이상 정보주체의 고유식별
정보를 유출한 행위)·제3호(매우 중대한 위반행위)·제5호(법 제75조제2항 각호 위반행위
3개 이상)·제7호(위반상태 3년 초과)·제8호(피해를 입은 정보주체의 수가 10만 명 이상)에
해당하고, 제8조, 제11조에 따라 처분 등에 대한 통지를 받은 날부터 1개월 이내에
당해 처분 등을 받은 사실을 피심인의 홈페이지(모바일 어플리케이션 포함)의
초기화면 팝업창에 전체화면의 2분의1 크기로 10일 이상 기간 동안(휴업일 포함)
공표하도록 명한다.
이때 제7조제1항, 제8조제3항에 따라 원칙적으로 공표지침 [별표]의 표준 공표
문안을 따르되, 공표 문안 등에 관하여 보호위원회와 미리 문서로 협의해야 하고,
제11조제3항에 따라 글자크기‧모양‧색상 등에 대해서는 해당 홈페이지 특성을
고려하여 보호위원회와 협의하여 정한다.
