Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘시행령’) 제30조제1항제3호는 “개인정보에 대한 접근을
통제하기 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입을 탐지하고 차단하기 위하여
필요한 조치(가목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근을 통제하기 위하여 필요한 조치
(다목)’를 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 같은 조 제3항은 “제1항에 따른
안전성 확보조치에 관한 세부 기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정
하고 있다.
한편, 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 구체적
으로 정하고 있는 개인정보의 안전성 확보조치 기준3)(이하 ‘고시’) 제6조1항은 “정
보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에
대한 접속 권한을 IP 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’,
‘개인정보처리시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여 개인정보 유출 시도를 탐
2) 개인정보 보호법 시행령(대통령령 제33723호, 2023. 9. 12. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행)
3) 개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 2023. 9. 22. 시행)
5
지 및 대응(제2호)’하는 등의 안전조치를 하여야”하고, 제6조제2항은 “개인정보처
리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접
속하려는 경우 인증서, 보안토큰, 일회용 비밀번호 등 안전한 인증수단을 적용하
여야 한다.” 라고 규정하고 있으며, 제3항은 “개인정보처리자는 처리하는 개인정
보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 권한이 없는 자에게 공개되
거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 개인정보취급자의 컴퓨터 및 모바일
기기 등에 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 사실
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 ’21. 10월. ~ ’25. 3. 12. 동안 운영중인 웹사이트의 고객상담 페이지
( )에 SQL 입력값에 대한 검증 절차 누락 등 취약점 점검·조치를
소홀히 한 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제3호, 안전성 확보조치 기준
제6조제3항을 위반한 것이다.
피심인이 웹방화벽( )를 운영하였으나, SQL Injection 공격을 방지하기 위한
보안정책 설정을 적용하지 않고, IP 주소 등을 재분석하여 이상행위 대응 등
개인정보 유출시도에 대한 침입탐지 및 대응 조치를 소홀히 한 행위는 보호법
제29조, 시행령 제30조제1항제3호, 안전성 확보조치 기준 제6조제1항을 위반한 것이다.
피심인이 외부 행사 진행 및 재택 근무 등 목적으로 개인정보취급자가 외부에서
개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록 운영하였으나, 외부에서 개인정보처리시스템
접속 시 ID, PW 외 OTP 등 안전한 인증 수단을 적용하지 않고 운영한 행위는
보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제2호, 안전성 확보조치 기준 제6조제2항을 위반한
것이다.
6
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁개인정보처리시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여 개인
정보 유출 시도 탐지 및 대응을 소홀히 한 행위(고시§6①)
안전조치의무 보호법 §30① ⦁정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속
위반 §29 3호 하는 경우 안전한 인증수단을 적용하지 않은 행위(고시§6②)
⦁처리하는 개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통하여
권한이 없는자에게 공개되거나 유출되지 않도록 조치를
취하지 않은 행위(고시§6③)
