Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과징금 부과
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해 같은 법 제64조의2제1항
제9호, 시행령 제60조의2 [별표 1의5] 및「개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금
부과기준4)」(이하 ‘과징금 부과기준’)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 보호법 제29조 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제64조의2제1항,
시행령 제60조의2에 따라 위반행위가 있었던 사업연도 직전 3개 사업연도의 연
평균 매출액의 100분의 3을 초과하지 아니하는 범위에서 부과할 수 있다.
나. 기준금액
1) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제8조제1항은 ‘시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 및 2)에 따른 위반
4) 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(개인정보보호위원회 고시 제2023-3호, 2023. 9. 15. 시행)
7
행위의 중대성의 정도는 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준을 기준으로 정한다.’
라고 규정하고 있다.
[별표] 위반행위의 중대성 판단기준에 따르면 ‘위반행위의 중대성의 정도는 고려
사항별 부과기준을 종합적으로 고려하여 판단’하고, ‘고려사항별 부과수준 중 두 가지
이상에 해당하는 경우에는 높은 부과수준을 적용한다.’라고 규정하고 있으며, ‘고려
사항별 부과수준의 판단기준은 ▲(고의ㆍ과실) 위반행위의 목적, 동기, 당해 행위에
이른 경위, 영리 목적의 유무 등을 종합적으로 고려, ▲(위반행위의 방법) 안전성
확보 조치 이행 노력 여부, 개인정보 보호책임자 등 개인정보 보호 조직, 위반행위가
내부에서 조직적으로 이루어졌는지 여부, 사업주, 대표자 또는 임원의 책임·관여
여부 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 개인정보의
유출등과 안전성 확보 조치 위반행위와의 관련성을 포함하여 판단, ▲(위반행위
로 인한 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향) 피해 개인정보의
규모, 위반기간, 정보주체의 권리ㆍ이익이나 사생활 등에 미치는 영향 등을 종합적
으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 유출등의 규모 및 공중에 노출
되었는지 여부를 포함하여 판단한다.’라고 규정하고 있다.
피심인의 고의‧과실, 위반행위의 방법, 처리하는 개인정보의 유형, 정보주체의
피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여, 위반행위의
중대성을 ’중대한 위반행위‘로 판단한다.
2) 기준금액 산출
과징금 부과기준 제6조제1항은 ‘기준금액은 전체 매출액에서 위반행위와 관련이
없는 매출액을 제외한 매출액에 부과기준율을 곱한 금액으로 정한다’라고 규정
하고 있다.
피심인의 경우, 과징금 부과기준 제7조제3항에 따라 위반행위와 관련이 없는
매출액은 매출액으로 하고, 직전 3개 사업년도의 연평균 전체 매
8
출액에서 관련 없는 매출액을 제외한 천 원에 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)
에 따른 ‘중대한 위반행위’의 부과기준율 1천분의의 를 적용하여 기준금액을
천 원으로 한다.
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 천 원)
구 분 2022년 2023년 2024년 평 균
①전체 매출액
②관련 없는 매출액
①에서 ②를 제외한 매출액
※ 피심인이 제출한 회계자료를 토대로 작성
<시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 2.1% 이상 2.7% 이하
중대한 위반행위 1.5% 이상 2.1% 미만
보통 위반행위 0.9% 이상 1.5% 미만
약한 위반행위 0.03% 이상 0.9% 미만
다. 1차 조정
과징금 부과기준 제9조에 따라 피심인이 ▲위반기간이 2년을 초과하므로 기준
금액의 100분의 50에 해당하는 천 원을 가중하고, ▲위반행위로 인하여 경제적·
비경제적 이득을 취하지 아니하였거나 취할 가능성이 현저히 낮은 경우에 해
당하여 기준금액의 100분의 30에 해당하는 금액인 천 원을 감경한다.
9
라. 2차 조정
과징금 부과기준 제10조에 따라 피심인이 ▲조사에 적극 협력한 경우, ▲사전통지
및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 중지하고 시정을 완료한 경우에
해당하여 1차 조정을 거친 금액의 100분의 30에 해당하는 천 원을 감경한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제
64조의2제1항제9호, 시행령 제60조의2, [별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과 산정절차’
2. 가. 1) 및 ‘과징금 부과기준’에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인 13억
9,100만 원을 최종 과징금으로 결정한다.
<과징금 산출 내역>
①기준금액 ②1차 조정 ③2차 조정 ④최종 과징금
•직전 3개 사업연도 연평균 •위반기간** 2년 초과 •시정완료, 조사협력
매출액 50% 가중 사유로 30% 감경***
( 천 원) ( 천 원) ( 천 원)
1,391,000천 원****
•연평균 매출액에 % 적용 •취득이익 없으므로 30% 감경
(중대한 위반*) ( 천 원)
⇒ 천 원 ⇒ 천 원 ⇒ 천 원
* ①(고의·과실:중) ▲중과실, ▲영리 목적 없음, ▲내부 모니터링 중 사고 인지, 유출 인지 후 위반행위
자진시정 완료(일부 참작)
②(부당성:중) ▲안전조치의무(접근통제) 위반이 유출과 직접적 관련이 있으나, ▲개인정보 보호
책임자 지정, ▲조직적인 행위 미해당, ▲대표자‧임원의 관여 미해당 등 고려
③(개인정보 유형:하) ▲고유식별정보, 민감정보 미포함
④(피해규모:중) ▲위반기간 약 3년 6개월, ▲약 34만명의 온라인 회원 전체 유출(전체 회원의 약 26% 유출) ▲
휴대폰 번호, 성별, 생년월일, 이름 유출로 스팸 문자 등 추가피해가 우려되는 점 등을
종합 고려
** 위반기간 : ‘21. 10월(홈페이지 게시) ~ ‘25. 3. 19.(접근통제 최종 조치일자)
*** 최초 조사 시점부터 위법사실을 모두 인정하고 위법성 판단에 도움이 되는 자료를 제출하는 등 적극
협력한 점을 고려하여 조사협력 사유로 감경하며, 사고 이후 위반행위를 자진 시정한 점을 고려하여 감경함
**** 과징금 부과기준 제11조제5항에 따라 1억원 이상인 경우에는 1백만원 단위 미만의 금액을 버림
10
2. 과태료 부과
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위는 같은 법 제75조(과태료)제2항
제5호에 따라 과태료 부과 대상에 해당하나, 제76조(과태료에 관한 규정 적용의 특례)에
따라 과징금을 부과한 행위와 동일하여 과태료를 부과하지 않는다.
3. 처분 결과 공표명령
피심인의 위반행위는 보호법 제66조제2항 및 ｢개인정보 보호법 위반에 대한
공표 및 공표명령 지침｣5)(이하 ’공표 및 공표명령 지침‘) 제6조제1항제7호·8호에 해당
하고 위반행위가 인터넷을 통하여 이루어졌으므로, 제8조 및 제11조에 따라 처분
등에 대한 통지를 받은 날부터 1개월 이내에 당해 처분등을 받은 사실을 피심
인의 홈페이지(모바일 어플리케이션 포함)의 초기화면 팝업창에 전체화면의 6분
의1 크기로 2일 이상 5일 미만의 기간 동안(휴업일 포함) 공표하도록 명한다.
이때 제7조제1항, 제8조제3항에 따라 원칙적으로 공표지침 [별표]의 표준 공표
문안을 따르되, 공표 문안 등에 관하여 보호위원회와 미리 문서로 협의해야 하고,
제11조제3항에 따라 글자크기‧모양‧색상 등에 대해서는 해당 홈페이지 특성을
고려하여 보호위원회와 협의하여 정한다.
