Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바
에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고
규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘시행령’) 제30조제1항제2호는 “개인정보에 대한 접근 권한을
제한하기 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접근권한의 부여·변경·말소 등에 대한 기
준의 수립·시행(가목)’, ‘정당한 권한을 가진 자에 의한 접근인지를 확인하기 위해 필
요한 인증수단 적용 기준의 설정 및 운영(나목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근 권
한을 제한하기 위하여 필요한 조치(다목)’를 하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제3호
는 “개인정보에 대한 접근을 통제하기 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입을 탐지
하고 차단하기 위하여 필요한 조치(가목)’, ‘개인정보처리시스템에 접속하는 개인정보
취급자의 컴퓨터 등으로서 보호위원회가 정하여 고시하는 기준에 해당하는 컴퓨터
등에 대한 인터넷망의 차단(나목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근을 통제하기 위하
여 필요한 조치(다목)’를 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제5호는 “개인정보 침해
사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위해 ‘개인정보처
리시스템에 접속한 자의 접속일시, 처리내역 등 접속기록의 저장·점검 및 이의 확인·
감독(가목)’, ‘개인정보처리시스템에 대한 접속기록의 안전한 보관(나목)’, ‘그 밖에 접
속기록 보관 및 위조·변조 방지를 위하여 필요한 조치(다목)’를 하여야 한다.”라고 규
정하고 있고, 제8호는 “그 밖에 개인정보의 안전성 확보를 위하여 필요한 조치를 하
여야 한다.”라고 규정하고 있다. 또한, 같은 조 제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보조
치에 관한 세부 기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
한편, 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 구체적으로
정하고 있는 개인정보의 안전성 확보조치 기준3)(이하 ‘안전성 확보조치 기준’) 제5조
제5항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체의 인증수단을 안전하게
2) 개인정보 보호법 시행령(대통령령 제33723호, 2023. 9. 12. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행)
3) 개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 2023. 9. 22. 시행)
5
적용하고 관리하여야”하고, 제6조1항은 “정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사
고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP 주소 등으로 제한하여
인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석
하여 개인정보 유출 시도를 탐지 및 대응(제2호)’하는 등의 안전조치를 하여야”하고,
제6조제2항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개
인정보처리시스템에 접속하려는 경우 인증서, 보안토큰, 일회용 비밀번호 등 안전한
인증수단을 적용하여야”하고, 제8조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자의 개
인정보처리시스템에 대한 접속기록을 1년 이상 보관·관리하여야 한다.”라고 규정하고
있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 사실
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 ’23. 7. 21. ~ ’23. 10. 12. 동안 개인정보처리자가 개인정보처리시스템에
접근할 수 있는 중간서버(bastion)에 대한 접속 권한을 IP 주소 등으로 제한하지 않고
운영한 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제3호, 안전성 확보조치 기준 제6
조제1항을 위반한 것이다.
피심인이 ’23. 7. 21. ~ ’23. 10. 12. 동안 외부에서 개인정보처리시스템에 접속하는
경우 ID, PW 외 안전한 인증수단을 적용하지 않고 운영한 행위는 보호법 제29조, 시
행령 제30조제1항제3호, 안전성 확보조치 기준 제6조제2항을 위반한 것이다.
피심인이 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 관리자 계정의 비밀번호를 설정하
지 않고 운영한 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제2호, 안전성 확보조치
기준 제5조제5항을 위반한 것이다.
피심인이 개인정보취급자의 개인정보처리시스템에 대한 접속기록* 중 접속지 정보
를 보존·관리하지 않고 운영한 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제5호, 안전
성 확보조치 기준 제8조제1항을 위반한 것이다.
* 접속기록 : 식별자, 접속일시, 접속지 정보, 처리한 정보주체 정보, 수행업무
6
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
§30① ⦁개인정보취급자의 관리자 계정 인증수단(비밀번호)를
2호 안전하게 적용·관리하지 않은 행위(고시§5⑤)
§30① ⦁개인정보처리시스템에 대한 접속권한을 IP 주소 등으로
3호 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한하지 않은 행위(고시§6①)
안전조치의무 보호법
위반 §29
§30① ⦁외부에서 개인정보처리시스템에 접속하는 경우 ID, PW
3호 외 안전한 인증수단을 적용하지 않은 행위(고시§6②)
§30① ⦁개인정보취급자의 개인정보처리시스템에 대한 접속기록
5호 중 접속지 정보를 보존·관리하지 않은 행위(고시§8①)
