Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과징금 부과
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해 같은 법 제64조의2제1항제
9호, 시행령 제60조의2 [별표 1의5] 및「개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과
기준4)」(이하 ‘과징금 부과기준’)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 보호법 제29조 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제64조의2제1항, 시
행령 제60조의2에 따라 위반행위가 있었던 사업연도 직전 3개 사업연도의 연평균 매
출액의 100분의 3을 초과하지 아니하는 범위에서 부과할 수 있다.
나. 기준금액
1) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제8조제1항은 ‘시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 및 2)에 따른 위반행
4) 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(개인정보보호위원회 고시 제2023-3호, 2023. 9. 15. 시행)
7
위의 중대성의 정도는 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준을 기준으로 정한다.’라고
규정하고 있다.
[별표] 위반행위의 중대성 판단기준에 따르면 ‘위반행위의 중대성의 정도는 고려사
항별 부과기준을 종합적으로 고려하여 판단’하고, ‘고려사항별 부과수준 중 두 가지
이상에 해당하는 경우에는 높은 부과수준을 적용한다.’라고 규정하고 있으며, ‘고려사
항별 부과수준의 판단기준은 ▲(고의ㆍ과실) 위반행위의 목적, 동기, 당해 행위에 이
른 경위, 영리 목적의 유무 등을 종합적으로 고려, ▲(위반행위의 방법) 안전성 확보
조치 이행 노력 여부, 개인정보 보호책임자 등 개인정보 보호 조직, 위반행위가 내부
에서 조직적으로 이루어졌는지 여부, 사업주, 대표자 또는 임원의 책임·관여 여부 등
을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 개인정보의 유출등과 안
전성 확보 조치 위반행위와의 관련성을 포함하여 판단, ▲(위반행위로 인한 정보주체
의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향) 피해 개인정보의 규모, 위반기간, 정보주
체의 권리ㆍ이익이나 사생활 등에 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보
가 유출등이 된 경우에는 유출등의 규모 및 공중에 노출되었는지 여부를 포함하여
판단한다.’라고 규정하고 있다.
피심인의 고의‧과실, 위반행위의 방법, 처리하는 개인정보의 유형, 정보주체의 피해
규모 및 정보주체에게 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여, 위반행위의 중대성을
’중대한 위반행위‘로 판단한다.
2) 기준금액 산출
과징금 부과기준 제6조제1항은 ‘기준금액은 전체 매출액에서 위반행위와 관련이 없
는 매출액을 제외한 매출액에 부과기준율을 곱한 금액으로 정한다’라고 규정하고 있
다.
피심인의 경우, 과징금 부과기준 제7조제3항에 따라 위반행위가 발생한 ‘ ’
이외에서 발생한 매출은 위반행위와 관련 없는 매출액으로 하고, 직전 3개 사업년도
의 연평균 전체 매출액에서 관련 없는 매출액을 제외한 천원에 시행령 [별
표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 ‘중대한 위반행위’의 부과기준율 1천분의 15를 적용하여 기
준금액을 천원으로 한다.
8
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 천 원)
구 분 2020년 2021년 2022년 평 균
①전체 매출액
②관련 없는 매출액
①에서 ②를 제외한 매출액
※ 피심인이 제출한 회계자료를 토대로 작성
<시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 2.1% 이상 2.7% 이하
중대한 위반행위 1.5% 이상 2.1% 미만
보통 위반행위 0.9% 이상 1.5% 미만
약한 위반행위 0.03% 이상 0.9% 미만
다. 1차 조정
과징금 부과기준 제9조에 따라 피심인이 ▲위반행위로 인하여 경제적·비경제적 이
득을 취하지 아니하였거나 취할 가능성이 현저히 낮은 경우에 해당하여 기준금액의
100분의 30에 해당하는 금액인 천 원을 감경하고, ▲「중소기업기본법」제2조
에 따른 중기업(中企業)에 해당하여 기준금액의 100분의 15에 해당하는 금액인
천 원을 감경한다.
라. 2차 조정
과징금 부과기준 제10조에 따라 피심인이 ▲조사에 적극 협력한 경우, ▲사전통지
및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 중지하고 시정을 완료한 경우, ▲그
밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 과징금을 줄일
필요가 있다고 인정되는 경우에 해당하여 1차 조정을 거친 금액의 100분의 40에 해
9
당하는 천 원을 감경한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제64조
의2제1항제9호, 시행령 제60조의2, [별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과 산정절차’ 2. 가.
1) 및 ‘과징금 부과기준’에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인 51,100천 원을 최종
과징금으로 결정한다.
<과징금 산출 내역>
①기준금액 ②1차 조정 ③2차 조정 ④최종과징금
51,100천 원*
* 과징금 부과기준 제11조제5항에 따라 1억원 미만인 경우에는 1십만원 단위 미만의 금액을 버림
2. 과태료 부과
피심인의 제29조(안전조치의무) 위반행위 중 접근권한(시행령 제30조제1항제2호) 및
접근통제(시행령 제30조제1항제3호) 관련 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제75조
(과태료) 제2항제5호에 해당하나, 제76조(과태료에 관한 규정 적용의 특례)에 따라 과
징금을 부과한 행위와 동일하여 과태료를 부과하지 않고,
피심인의 제29조(안전조치의무) 위반행위 중 접속기록(시행령제30조제1항제5호) 관
련 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제75조(과태료)제2항제5호, 시행령 제63조[별표
2] 및 ｢개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준｣5)(이하 ‘과태료 부과기준’)에
따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
5) 개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준(개인정보보호위원회 지침, 2023. 9. 15. 시행)
10
시행령 제63조 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라
기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받
은 사실이 없으므로 제29조(안전조치의무) 위반에 대해서는 1회 위반에 해당하는 과
태료인 600만 원을 기준금액으로 적용한다.
< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위: 만 원)
위반 횟수별 과태료 금액
위 반 사 항 근거법령
1회 2회 3회 이상
아. 법 제23조제2항·제24조제3항·제25조제6항(법 제25조의2
제4항에 따라 준용되는 경우를 포함한다)· 제28조의4제1
법 제75조
항·제29조(법 제26조제8항에 따라 준용되는 경우를 포함 600 1,200 2,400
제2항제5호
한다)를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은
경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과기준 제8조는 ’당사자의 위반행위의 정도, 위반행위
의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표3]의 가중기준(▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲
조사방해, ▲위반주도 등을 고려하여 가중사유가 인정되는 경우)에 따라 기준금액의
100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다.‘라고 규정하고 있다.
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대하여 가중사유에 해당하지 않
아 기준금액을 유지한다.
※ 위반기간 : ’23. 7. 21. ~ ’24. 3. 16.(시정 완료일)
2) (과태료의 감경) 과태료 부과기준 제7조는 ’당사자의 위반행위 정도, 위반행위의
동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲개
인정보보호 노력정도, ▲조사협조 및 자진시정 등을 고려하여 감경사유가 인정되는
경우)에 따라 기준금액의 100분의 90의 범위 이내에서 감경할 수 있다.‘라고 규정하고
있다.
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대하여 ▲「중소기업기본법」제
11
2조에 따른 중기업(中企業)인 경우, ▲사전통지 및 의견제출 기간 내에 위반행위를 시
정 완료한 경우, ▲일관되게 행위 사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움 되는 자료
를 제출 또는 진술하는 등 조사에 적극적으로 협력한 점 등을 종합적으로 고려하여
과태료 부과기준 제7조에 따라 기준금액의 55%를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을
거쳐 총 270만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
안전조치의무 위반
600만 원 - 330만 원 270만 원
(접속기록)
계 270만 원
3. 처분 결과 공표명령
보호법 제66조제2항 및 ｢개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표명령 지침｣6)
(이하 ’공표 및 공표명령 지침‘) 제6조제1항에 따라 피심인의 위반행위로 인해 피해를
입은 정보주체의 규모가 10만 명 이상인 경우(제8호)에 해당하고 위반행위가 인터넷
을 통하여 이루어졌으므로, 제8조 및 제11조에 따라 처분등에 대한 통지를 받은 날부
터 1개월 이내에 당해 처분등을 받은 사실을 피심인의 홈페이지 초기화면 팝업창에
전체화면의 6분의1 크기로 2일 이상 5일 미만의 기간 동안(휴업일 포함) 공표하도록
명한다.
이때 제7조제1항, 제8조제3항에 따라 원칙적으로 공표지침 [별표]의 표준 공표 문
안을 따르되, 공표 문안 등에 관하여 보호위원회와 미리 문서로 협의해야 하고, 제11
조제3항에 따라 글자크기‧모양‧색상 등에 대해서는 해당 홈페이지 특성을 고려하여
보호위원회와 협의하여 정한다.
6) 개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표명령 지침(개인정보보호위원회 지침, 2023. 10. 11. 시행)
12
