Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 피심인이 이벤트를 운영하면서 마케팅 활용 등 홍보를
위한 개인정보 수집에 동의하지 않을 경우 이벤트 응모가 불가능하도록 하였다는
침해신고가 접수(‘22.7.21.)됨에 따라 개인정보 취급·운영 실태 및 舊 보호법 위반
여부를 조사(’22.9.14.~’23.8.8.)하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 시승 이벤트를 운영하면서 ’22. 9. 7.(자료제출일) 기준 명의
개인정보를 수집하여 보관하고 있다.
1) 법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정, 2020. 8. 5. 시행
2
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수
합 계
나. 개인정보 침해 관련 사실관계
피심인은 이벤트를 운영하면서 이벤트 참여를 위한 ‘(필수)개인정보 수집·이용 동의’,
‘(필수)이벤트 참여 약관 동의’와는 별개로 ‘(선택)광고성 정보 전송 및 마케팅 활용
동의’는 선택동의 사항으로 구분하여 표시하였으나,
이벤트 페이지 설정 과정에서의 오류*로 인하여 ‘(선택)광고성 정보 전송 및
마케팅 활용 동의’에 동의하지 않고 응모하기 버튼을 누를 경우 “약관에 동의해야
합니다.”라는 문구가 나타나도록 하여 이에 대한 동의 없이는 이벤트 응모가 불
가능하도록 하였다.
* 웹 페이지 설정시, 1단계(항목별) 화면에서 선택동의 사항으로 설정했어도 2단계(종합) 화면
에서 필수동의로 설정하면, 1단계에서 설정한 내용과 관계없이 필수동의 사항으로 구성됨
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 홍보 목적의 개인정보 수집에 미동의시 서비스 제공을 거부한 행위
피심인이 이벤트를 운영하면서, 정보주체가 마케팅 활용 등 홍보를 위한 개인
정보 수집에 동의하지 않는다는 이유로 이벤트에 응모할 수 없도록 한 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ’23. 8. 8. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ’23. 8. 24. 개인정보보호위원회에
의견을 제출하였다.
3
