Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제22조제4항은 “개인정보처리자는 정보주체에게 재화나 서비스를
홍보하거나 판매를 권유하기 위하여 개인정보의 처리에 대한 동의를 받으려는
때에는 정보주체가 이를 명확하게 인지할 수 있도록 알리고 동의를 받아야 한다.”
라고 규정하고 있으며, 제22조제5항은 “개인정보처리자는 정보주체가 제3항에
따라 선택적으로 동의할 수 있는 사항을 동의하지 아니하거나 제4항 및 제18조제2항
제1호에 따른 동의를 하지 아니한다는 이유로 정보주체에게 재화 또는 서비스의
제공을 거부하여서는 아니 된다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’) 제17조제3항은 “개인정보처리자가 정보주체로
부터 법 제18조제2항제1호 및 제22조제4항에 따른 동의를 받거나 법 제22조제3항에
따라 선택적으로 동의할 수 있는 사항에 대한 동의를 받으려는 때에는 정보주체가
동의 여부를 선택할 수 있다는 사실을 명확하게 확인할 수 있도록 선택적으로
동의할 수 있는 사항 외의 사항과 구분하여 표시하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 홍보 목적의 개인정보 수집에 미동의시 서비스 제공을 거부한 행위
[舊 보호법 제22조(동의를 받는 방법)]
피심인은 고객이 ‘광고성 정보 전송 및 마케팅 활용 동의’에 동의하는 경우,
성명, 생년월일, 성별, 내외국인 여부, 휴대전화번호, 통신사 정보, 주소, 방문 일정
및 관심 차종 등의 개인정보를 수집하면서, 이에 동의하지 않을 경우 이벤트 응모를
거부하였다.
이는 정보주체에게 재화나 서비스를 홍보하기 위한 개인정보 수집에 동의하지
않는다는 이유로 정보주체에게 재화 또는 서비스의 제공을 거부해서는 안된다고
규정한 舊 보호법 제22조제5항을 위반한 것이다.
2) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2022. 10. 20. 시행
4
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 舊 시행령 세부내용(고시 등)
동의를 받는 舊 보호법 ⦁마케팅 활용 등 홍보를 위한 개인정보 수집에 미동의시
-
방법 §22⑤ 서비스 제공을 거부한 행위
