Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 舊 보호법 제22조(동의를 받는 방법)제5항 위반행위에 대한 과태료는
같은 법 제75조제2항제2호, 舊 시행령 제63조, 舊 시행령 [별표2] ‘과태료의 부과
기준’ 및 개정된 개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준3)(이하 ‘과태료 부과
기준’)에 따라 다음과 같이 과태료를 부과한다.
※ ’질서위반행위규제법‘ 제3조(법 적용의 시간적 범위)제2항에 따라 ’질서위반행위 후 법률이 변경
되어 과태료가 변경되기 전의 법률보다 가볍게 된 때‘에 해당하므로 과태료 부과 시 피심인에게 유리하게
변경된 「개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준(개인정보위 지침, ’23.9.15.시행)을 적용함
가. 기준금액
舊 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에
따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을
받은 사실이 없으므로 각 위반행위별 기준금액을 600만원으로 산정한다.
< 舊 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령 과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
다. 법 제16조제3항 또는 제22조제5항을 위반하여 재화 또는 법 제75조
600 1,200 2,400
서비스의 제공을 거부한 경우 제2항제2호
3) 개인정보보호위원회지침, 2023. 9. 15. 시행
5
나. 과태료의 가중 및 감경
1) 과태료의 가중
과태료 부과기준 제7조는 ’당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과
등을 고려하여 [별표3]의 가중기준(▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲조사방해)에 따라
기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우, 과태료 부과기준 제7조 및 [별표3] 과태료의 가중기준에 따라 舊
보호법 제22조(동의를 받는 방법)제5항 위반행위에 대하여 과태료를 가중할 수 있는
사유에 해당하는 사항이 없으므로 기준금액을 유지한다.
2) 과태료의 감경
과태료 부과기준 제6조는 ‘당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과
등을 고려하여 [별표2]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲개인정보처리자의
업무 형태 및 규모, ▲개인정보 보호를 위한 노력 정도, ▲조사협조, 자진시정 등,
▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가
있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 90의 범위 이내에서 감경할
수 있다.’라고 규정하고 있다.
피심인의 경우, 과태료 부과기준 제6조 및 [별표2] 과태료의 감경기준에 따라 舊
보호법 제22조(동의를 받는 방법)제5항 위반행위는 ‘위반행위의 내용·정도가 경미하고
사소한 오류로 인정되는 경우’, ‘일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단에
도움이 되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한 경우’, ‘위반
행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우에 해당하여 기준금액의 70%를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 舊 보호법 제22조(동의를 받는 방법)제5항을 위반한 행위에 대해 기준
금액에서 가중·감경을 거쳐 총 180만 원의 과태료를 부과한다.
6
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
동의를 받는 방법
(마케팅 활용 등 홍보를 위한 개
600만원 - 420만원 180만원
인정보 수집에 미동의시 서비스
제공 거부)
계 180만원
