안 건 번 호 제2025–011–034호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 ㈜더피엔엘 (사업자등록번호 : )
대표자
의결연월일 2025. 5. 14.
주 문
1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 과 태 료 : 12,000,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 법 위반 내용 및 처분 결과를 피심인의 홈페이지에
공표할 것을 명령한다.
가. 피심인은 처분 등에 대한 통지를 받은 날부터 1개월 이내 당해 처분 등을
받은 사실을 피심인의 홈페이지(모바일 어플리케이션 포함)의 초기화면 팝
업창에 전체화면의 6분의1 크기로 2일 이상 5일 미만의 기간 동안(휴업일
포함) 게시할 것
나. 피심인은 원칙적으로 표준 공표 문안을 따르되, 공표 문안에 관하여 개인
정보보호위원회와 미리 문서로 협의해야 하고, 글자크기･모양･색상 등에
대해서는 해당 홈페이지 특성을 고려하여 개인정보보호위원회와 협의하여
정할 것
이 유
