Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회(이하 ‘위원회’)는 피심인이 제공하는 서비스의 개인정보
수집·제공 방법이 정보주체의 권리를 침해할 우려가 있다는 언론 보도 등에 따라
조사에 착수하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집 현황
피심인은 서비스 제공을 위해 기준 아래와 같이 개인정보를 수집하여
보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
개인정보파일명 수집 수집 수집 보유
항 목 보유량
(개인정보처리시스템명) 기간 목적 방법 기간
나. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
1) 적법한 방법으로 동의를 받지 않고 개인정보를 수집·이용한 행위
피심인은 부터 까지 가입신청서를 통하여 개인정보 수집·이용 및 제3자
제공 동의 항목을 구분하지 않고 포괄적으로 동의를 받았으며, 부터 까지
서비스 제공과 관련 없는 등을 위해 제3자 제공을 필수항목으로 구성하여
동의를 받은 사실이 있다.
2) 주민등록번호를 암호화하지 않은 행위
피심인은 부터 사이 가입자의 및 신분증
스캔 파일에 포함된 주민등록번호를 암호화하지 않고 까지 보관한 사실이
있다.
3) 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 부터 까지 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않았으며, 접속
기록 일부(처리한 정보 주체의 정보, 수행업무)를 누락하고, 개인정보 다운로드 사유를
기록하지 않은 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견수렴
위원회는 2025. 4. 18. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에
대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2025. 5. 2. 위원회에 의견을 제출하였다.
