Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제22조제1항은 “개인정보처리자는 이 법에 따른 개인정보의 처리에
대하여 정보주체의 동의를 받을 때에는 각각의 동의 사항을 구분하여 정보주체가
이를 명확하게 인지할 수 있도록 알리고 각각 동의를 받아야 한다”라고 규정하고
있으며, 같은 조 제5항은 “정보주체가 선택적으로 동의할 수 있는 사항을 동의
하지 아니한다는 이유로 정보주체에게 재화 또는 서비스의 제공을 거부하여서는
아니 된다”고 규정하고 있다.
나. 보호법 제24조의2제2항은 “개인정보처리자는 제24조제3항에도 불구하고
주민등록번호가 분실 · 도난 ·유출· 위조 · 변조 또는 훼손되지 아니하도록 암호화
조치를 통하여 안전하게 보관하여야 한다”고 규정하고 있다.
다. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실 · 도난 ·유출 · 위조 ·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령
으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적 ·관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다”고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 적법한 방법으로 동의를 받지 않고 개인정보를 수집·이용한 행위
[보호법 제22조(동의를 받는 방법) 제1항, 제5항]
피심인이 를 통해 수집· 이용 및 제3자 제공 항목에 대해 각각 동의를 받지
않고 포괄적으로 동의를 받은 행위는 보호법 제22조제1항 위반에 해당하며,
등에 개인정보를 제공하기 위해 제3자 제공 동의를 필수 동의사항
으로 구성하고, 이에 동의하지 않으면 서비스를 제공받을 수 없도록 구성한 행위는
보호법 제22조제5항 위반에 해당한다.
나. 주민등록번호를 암호화하지 않은 행위
[보호법 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한) 제2항]
피심인이 가입자의 주민등록번호를 암호화하지 않고 저장한 행위는 보호법
제24조의2제2항 위반에 해당한다.
다. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않았으며, 접속기록 일부(처리한 정보
주체의 정보, 수행업무)를 누락하고, 개인정보 다운로드 사유를 기록하지 않은 행위는
보호법 제29조, 같은 법 시행령1)(이하 ‘시행령’) 제30조제1항제5호, ｢개인정보의
안전성 확보조치 기준｣2) 제8조 위반에 해당한다.
