Ⅱ. 조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 보호실태 현장조사를 통해 피심인의 개인정
보보호 법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은 사실을 확인했다.
1. 행위 사실
가. 개인정보 수집‧이용을 소홀히 한 행위
피심인은 회원가입의 경우 개인정보 수집 동의 시 ①개인정보의 수집ㆍ이용
목적, ②수집하려는 개인정보의 항목, ③개인정보의 보유 및 이용 기간,
④동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는
경우에는 그 불이익의 내용을 알리고 동의 등을 받지 않은 사실이 있다
나. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 개인정보의 분실․도난․유출․위조․변조 또는 훼손되지 아니
하도록 내부 의사결정 절차를 통하여 내부 관리계획을 수립, 시행하지 않은
사실이 있다
2) 피심인은 기간 동안 접근통제 조치를 취하지 않아 SQL 인
젝션 공격을 통해 ( ) 홈페이지의 개인정보가 유출된 것으로,
개인정보처리시스템에서 인터넷 홈페이지 등을 통하여 열람 권한이 없는
자에게 공개되거나 유출되지 않도록 조치하지 않은 사실이 있다
3) 피심인은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 보관․
관리하지 않고, 월 1회 이상 점검하지 않은 사실이 있다
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지
서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 개인정보
보호위원회에 의견을 제출하였다.
