Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제15조제2항은 “개인정보처리자는 제1항제1호에 따른 동의를 받
을 때에는 다음 각 호의 사항(1. 개인정보의 수집ㆍ이용 목적, 2. 수집하려는 개인정
보의 항목, 3. 개인정보의 보유 및 이용 기간, 4. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의
거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용)을 정보주체에게 알려야 한
다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알리고
동의를 받아야 한다”라고 규정하고 있음
나. 보호법 제29조는 ’개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조
ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관
등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리
적 및 물리적 조치를 해야 한다.‘고 규정하고 있다.
다. 보호법 시행령 제30조제1항은 ’개인정보처리자는 법 제29조에 따라 다음
각 호의 안전성 확보조치를 하여야 한다‘고 규정하고 있으며, 각호는 ①
개인정보의 안전한 처리를 위한 내부 관리계획의 수립ㆍ시행(제1호), ②
개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호), ③개인정
보를 안전하게 저장ㆍ전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상
응하는 조치(제3호), ④개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기
록의 보관 및 위조ㆍ변조 방지를 위한 조치(제4호), ⑤개인정보 보안프
로그램의 설치·갱신(제5호), ⑥개인정보의 안전한 보관을 위한 보관시설
의 마련 또는 잠금장치의 설치 등 물리적 조치(제6호)를 해야 한다고 규
정하고 있다.
라. 보호법 시행령 제30조제3항에 근거하여 제정된 ｢개인정보의 안전성 확보
조치 기준(고시)」(이하 ‘고시’라 함)에 정한 다음 사항을 지켜야 한다.
1) ｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣ (개인정보보호위원회 고시 제2020-2호, 이
하 ‘고시’라 함)에서는 같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조
치의 세부기준을 정하고 있음
① 개인정보처리자는 개인정보의 분실‧도난‧유출‧위조‧변조 또는 훼손되
지 아니하도록 내부 의사결정 절차를 통하여 다음 각 호의 사항을
포함하는 내부 관리계획을 수립‧시행하여야 한다(고시 제4조제1항)
② 개인정보처리자는 취급 중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유
설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람 권한이 없는 자에게 공개되
거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기
기 및 관리용 단말기 등에 접근통제 등에 관한 조치를 하여야 함(고시
제6조제3항)
③ 개인정보처리자는 개인정보의 오‧남용, 분실‧도난‧유출‧위조‧변조 또는
훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을
월 1회 이상 점검하여야 한다. 특히 개인정보를 다운로드한 것이
발견되었을 경우에는 내부관리 계획으로 정하는 바에 따라 그 사유
를 반드시 확인하여야 한다(고시 제8조제2항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보를 수집할 때에 정보주체에게 알려야 할 항목을 알리지 않은 행위
1) 피심인이 개인정보를 처리(회원가입시)하면서 의 수집‧이용 목적, 항목, 보
유 및 이용 기간, 동의를 거부할 권리, 동의 거부에 따른 불이익이 있는
경우에는 그 불이익의 내용을 알리지 않은 행위는 보호법 제15조제2항을
위반한 것임
나. 개인정보를 처리하는 경우에 개인정보보호를 위한 안전성 확보 조치
를 소홀히 한 행위(법 제29조)
1) 피심인이 개인정보를 처리하면서 안전성 확보에 필요한 조치를 하지않
은 행위(내부 관리계획 미수립, 접근통제 미조치, 접속기록 월1회 이상 미점검)는
보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제1호, 제2호, 제4호를
위반한 것임(고시 제6조제1항, 제3항, 제8조제2항)
