의 안 번 호 제2021-002-011호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인
경상북도청
경상북도 안동시 풍천면 도청대로 455
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 경상북도청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 개인정보처리자는 개인정보의 적정한 취급을 보장하기 위하여 개인정보취
급자에게 정기적으로 필요한 교육을 실시하여야 한다.
나. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
1) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급 시 개인정보취급자별로
사용자계정을 발급하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
2) 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속
하려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual Private Network) 또는 전용선 등
안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용할 것
3) 비밀번호를 정보통신망을 통하여 송신하거나 보조저장매체를 통하여 전달하
는 경우에는 이를 암호화할 것
4) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이
보관·관리할 것
5) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
다. 가·나의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여 개인
정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시하여야 하
며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에 개인정
보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 최근 3년내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로 「개인정
보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한 책임자에 대하
여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에 개인정
보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로 조치하기 곤란하다고 판단되
는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정보보호위원회로 통보하여야 한다.
이 유
