Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회3)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보 관리
실태 현장 검사(’20. 5. 18.~5. 21.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보취급자에 대한 감독을 소홀히 한 행위
1) 피심인은 개인정보의 적정한 취급을 보장하기 위하여 개인정보취급자에게 정
기적으로 필요한 교육을 실시하여야 하나, ’18년 이후 개인정보취급자에게
필요한 교육을 실시하지 않은 사실이 있다.
나. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 에서 개인정보취급자별로 사용자계정을 발급하지 않아, 사용자계정
이 다른 개인정보취급자와 공유된 사실이 있다.
2) 피심인이 외부에서 에 접속할 경우 가상사설망 또는 전용선 등 안전한 접속
수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하지 않은 사실이 있다.
3) 피심인은 에서 개인정보취급자의 비밀번호를 정보통신망을 통하여 송신 시 암
호화하지 않은 사실이 있다.
4) 피심인은 개인정보취급자가 에 접속한 기록 중 정보주체의 정보를 보관·관리
하지 않은 사실이 있다.
3) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라
개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전
행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에
관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
5) 피심인은 에서 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실이 있다.
라. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자 시정
조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을
요청하였으나, 피심인은 의견을 제출하지 않았다.
