Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 권고
가. 피심인은 개인정보의 적정한 취급을 보장하기 위하여 개인정보취급자에게 정
기적으로 필요한 교육을 실시하여야 한다.
나. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정
보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보
호조치를 하여야 한다.
1) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급 시 개인정보취급자별로
사용자계정을 발급하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
2) 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속
하려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual Private Network) 또는 전용선 등
안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용할 것
3) 비밀번호를 정보통신망을 통하여 송신하거나 보조저장매체를 통하여 전달하
는 경우에는 이를 암호화할 것
4) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이
보관·관리할 것
5) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
다. 가·나의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여 개인
정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시하여야 하
며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에 개인정
보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 징계권고
피심인이 “「개인정보 보호법」 위반에 따른 행정처분 통지”를 받은 이후에 안전
하고 체계적인 개인정보 관리를 위한 개인정보 보호에 대한 조치를 소홀히 하
여 3년 내 같은 「개인정보 보호법」 제29조(안전성 확보조치 의무)를 위반한 책임은
피심인의 대표자 및 개인정보 보호책임자 등에게 있다.
피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로 「개인
정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한 책임자에
대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에
개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로 조치하기 곤란하다고
판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정보보호위원회로 통보하
여야 한다.
