Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 2021.6월 개인정보보호 포털에 유출 신고가 접수된 건과
관련하여 현장조사 및 이와 관련된 제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은
사실을 확인하였다.
1. 개인정보 유출 경위
가. 유출 경로 및 규모
신원 미상자가 SQL 인젝션*을 통해 데이터베이스(DB)에 접속하여 개인정보를
조회하였고, 입사지원자, 협력사, 고객 등의 성명, 전화번호, 이메일주소, 주민등
록번호 등 개인정보 건을 텔레그램에 유출하였다.
* SQL 인젝션(Structured Query Language Injection) : DB에 대한 질의값을 조작해 해커가
원하는 자료를 DB로부터 유출하는 공격 기법
나. 경과 및 대응
- ’21.5.24. 한국인터넷진흥원(KISA)으로부터 텔레그램에 개인정보가 게재된
사실을 통보받고 유출 사실을 인지
- ’21.5.24. 수탁사는 데이터를 DB에서 삭제하고, 로그를 백업·분석
하고 KISA 보호나라에 해킹사고를 신고
- ’21.5.27.~31. 수탁사는 SQL 인젝션 차단을 설정
- ’21.6.18. 개인정보보호 포털에 개인정보 유출 신고(1천건 미만)
- ’21.10.22., 11.2. 정보주체에게 유출 통지 * 사전통지 기간 중 통지
3. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 개인정보를 파기하지 않은 행위
피심인은 입사지원이 종료되거나 홈페이지 입사지원 기능이 삭제되어 불필요
하게 된 입사지원자의 개인정보 건을 파기하지 않고 DB서버에 보관하였다.
나. 법률 등에 근거 없이 주민등록번호 처리 및 암호화 미조치한 행위
피심인은 법률 등에 근거 없이 입사지원자의 주민등록번호 건을 보유하여
암호화하지 않고 DB서버에 보관하였으며, 암호화하지 않은 주민등록번호가
포함된 개인정보파일이 텔레그램에 유출되었다.
다. 개인정보 유출 사실을 통지하지 않은 행위
피심인은 개인정보 유출 사실을 인지하고도 즉시 정보주체에게 유출통지를 하지
않았다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021.10.25. 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였
으며, 피심인은 의견을 2021.11.8.에 제출하였다.
