Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보를 파기하지 않은 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리
목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를
파기하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 입사지원 종료 등으로 개인정보가 불필요하게 되었는데도 DB서버에
개인정보를 보관하고 파기하지 않은 것은 보호법 제21조제1항 위반에 해당한다.
2. 법률 등에 근거 없이 주민등록번호를 처리한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제24조의2제1항은 “제24조제1항에도 불구하고 개인정보처리자는 다음
각 호*의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 주민등록번호를 처리할 수
없다”라고 규정하고 있다.
* 1호. 법률ㆍ대통령령ㆍ국회규칙ㆍ대법원규칙ㆍ헌법재판소규칙ㆍ중앙선거관리위원회규칙 및
감사원규칙에서 구체적으로 주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우
2호. 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히 필요
하다고 인정되는 경우
3호. 제1호 및 제2호에 준하여 주민등록번호 처리가 불가피한 경우로서 보호위원회가
고시로 정하는 경우
보호법 부칙 <법률 제11990호, 2013. 8. 6.> 제2조제1항은 “이 법 시행 당시 주민
등록번호를 처리하고 있는 개인정보처리자는 이 법 시행일(’14.8.6.)부터 2년 이내에
보유하고 있는 주민등록번호를 파기하여야 한다”라고, 제2항에서는 “제1항에 따른
기간 이내에 보유하고 있는 주민등록번호를 파기하지 아니한 경우에는 제24조의2
제1항의 개정규정을 위반한 것으로 본다”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 보호법 시행(’14.8.6.) 당시 법률 등에 근거 없이 입사지원자의 주민등록
번호 건을 보유하였으나 보호법 부칙에 따라 ’16.8.6.까지 파기하지 않고 DB
서버에 지속 보관한 것은 보호법 제24조의2제1항 위반에 해당한다.
3. 주민등록번호 암호화 조치를 하지 않은 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제24조의2제2항은 “개인정보처리자는 제24조제3항에도 불구하고 주민등록
번호가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 암호화 조치를 통하여
안전하게 보관하여야 한다”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 입사지원자의 주민등록번호 건을 DB 서버에 보관하면서 암호화
조치 등 안전성 확보에 필요한 조치를 다 하지 않아 텔레그램에 유출된 것은
보호법 제24조의2제2항 위반에 해당한다.
4. 개인정보 유출 미통지 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제34조제1항은 개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게 되었을
때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 관련 사실을 알리도록 규정하고 있고,
「표준 개인정보 보호지침」(고시 제2020-1호) 제26조제1항은 개인정보처리자는
개인정보가 유출되었음을 알게 된 때에는 정당한 사유가 없는 한 5일 이내에 해당
정보주체에게 알리도록 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 개인정보 유출 사실을 인지하고도 지체 없이 정보주체에게 유출통지
하지 않은 것은 보호법 제34조제1항 위반에 해당한다.
