Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회24)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보
관리실태 현장 검사(’20. 7. 6.~7. 9.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 인해 개인정보취급자가 변경
되었을 때 이에 대한 접근권한을 변경 또는 말소하지 않은 사실이 있다.
2) 피심인은 개인정보취급자의 접근권한 변경·말소에 대한 내역을 기록·보관
하고 있지 않은 사실이 있다.
3) 피심인은 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리시스
템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 취하지 않은 사실이
있다.
4) 피심인은 외부에서 접속할 경우 가상사설망 또는 전용선 등 안전한 접속수
단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하지 않은 사실이 있다.
5) 피심인은 정보주체의비밀번호를 정보통신망을 통해 송신하면서 이를 암호화
하지 않은 사실이 있다.
6) 피심인은 개인정보취급자 및 정보주체의 비밀번호를 일방향 암호화하여
저장하지 않은 사실이 있다.
7) 피심인은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록 중 일부
24) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라
개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전
행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에
관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
항목이 누락된 접속기록을 보관·관리한 사실이 있다.
8) 피심인은 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은
사실이 있다.
라. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자
시정조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의
의견을 요청하였고, 피심인은 2021.1.25.의견을 제출하였다.
