Ⅲ. 위법성 판단
1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 않도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 안전성 확보조치로 개인정보 침해사고 발생에 대응
하기 위한 접속기록의 보관 및 위조ㆍ변조 방지를 위한 조치(4호)를 하도록 하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인
｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호, 이하 ‘고시’라고
한다.)에서는 “개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속
한 기록을 월 1회 이상 점검하여야 한다.(제8조제2항)”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회
이상 점검하여야 하나, ’000교통비지원시스템’에 대한 개인정보취급자의 접속
기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실은 「개인정보 보호법」 제29조, 같
은 법 시행령 제30조제1항제4호, 고시 제8조제2항을 위반한 것이다.
