Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제15조제2항에 따르면 개인정보처리자는 개인정보 수집
동의를 받을 때에는 다음 사항을 정보주체에게 알려야 하며, 어느 하나의 사
항을 변경하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다; ①개인정보의 수
집·이용목적, ②수집하려는 개인정보의 항목, ③개인정보의 보유 및 이용기
간, ④동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있
는 경우에는 그 불이익의 내용
나. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물
리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보에 대한 접근 통제 및 접
근 권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는 암
호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호)’ 등을 하여야 한다고 규
정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적 조
치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인정
보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라 한다) 및
동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발급
하는 경우 개인정보취급자별로 이를 발급하여야 하며, 다른 개인정보취급자와
공유되지 않도록 하여야 한다. 다수의 개인정보취급자가 동일한 업무를 수
행한다고 하더라도 하나의 사용자계정을 공유하지 않도록 개인정보취급
자별로 아이디(ID)를 발급하여 사용하고, 각 개인정보취급자별 개인정보 처리
내역에 대한 책임추적성(Accountability)을 확보하여야 한다. (제5조제4항)
Ÿ 개인정보처리자는 고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보를 정보통신망을
통하여 송신하거나 보조저장매체를 통하여 전달하는 경우에는 이를 암호화
하여야 한다. 고유식별정보는 개인을 고유하게 구별하기 위하여 부여된
식별정보를 말하며 주민등록번호, 여권번호, 운전면허번호, 외국인등록
번호를 말한다. 비밀번호란 정보주체 또는 개인정보취급자 등이 개인정보
처리시스템, 업무용컴퓨터 또는 정보통신망 등에 접속할 때 식별자와 함께
입력하여 정당한 접속 권한을 가진 자라는 것을 식별할 수 있도록 시스템에
전달해야 하는 고유의 문자열로서 타인에게 공개되지 않는 정보를 말한다.
정보통신망이란 전기통시사업법 제2조제2호에 따른 전기통신설비를 이용
하거나 전기통신설비와 컴퓨터 및 컴퓨터의 이용기술을 활용하여 정보를
수집·가공·저장·검색·송신 또는 수신하는 정보통신체계를 말한다. (제7조제1항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보를 수집하면서 필수고지사항을 알리지 않은 행위 (법 제15조제2항)
피심인이 정보주체로부터 개인정보를 수집하면서 필수 고지사항을 모두 알리지
않은 사실은 「개인정보 보호법」 제15조제2항을 위반한 것이다.
나. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않고, 다른 개인정보
취급자와 공유하고 있는 사실(고시 제5조제4항), ②정보주체의 비밀번호를 정보
통신망을 통해 송신하면서 이를 암호화하지 않은 사실(고시 제7조제1항)은 「개
인정보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인(옹진군청)의 위반사항 >
법령 근거
위반 내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보
§15② - 개인정보를 수집하면서 필수 고지 항목 4가지를 모두 알리지 않음
수집·이용(고지)
① 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않고, 다른 개인
정보취급자와 공유하고 있음 (고시 제5조제4항)
안전조치의무 §29 §30①
② 정보주체의 비밀번호를 정보통신망을 통해 송신하면서 이를
암호화하지 않음 (고시 제7조제1항)
