Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 유출신고(’20.7.9.)와 관련하여 조사를
진행하여, 피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련된 다음과 같은 사실을
확인하였다.
1. 행위 사실
가. 개인정보 수집 현황
피심인은 2020년도 재학생 연락처 자료를 ’20. 7. 6. 기준 아래와 같이 수집 ·
보관하고 있다.
개인정보파일 수집‧이용 항목 수집기간 보유건수(명)
‘20년도 재학생 ’20.3.2.∼
성명, 학과, 전공, 학번, 휴대전화번호 4,187
연락처 ’20.7.6.
나. 개인정보 유출 관련 사실관계
1) 유출 규모 및 항목
재학생의 개인정보 4,187건이 유출되었으며, 성명 · 학과· 전공·
학번· 휴대전화번호 등이 포함되어 있었다.
2) 유출 인지 및 대응
일시 피심인의 유출 인지·대응 내용
2020. 7. 6. 톡에 ‘재학생 연락처’ 게재
재학생이 교수학습지원센터에 신고하여 유출 사실 인지
첨부된 ‘재학생 연락처’ 파일을 시스템에서 삭제
수신자의 삭제되지 않은 파일 삭제, 다운로드 받은 파일은 반드시 삭제 및
유출을 금하는 협성톡 공지 발송
7. 7. 개인정보 유출 통지
7. 9 개인정보 유출 신고
3) 유출 경위
대학교의 교수학습지원센터 담당자가 톡(내부 메신져)을 통해
‘비교과 프로그램 안내 및 홍보’ 자료를 게재하면서, 실수로 개인정보가
포함된 ‘재학생 연락처’ 파일을 게재한 사실을 확인하였다.
다. 개인정보의 취급· 운영 관련 사실관계
1) 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 ‘ 톡’에 ‘비교과 프로그램 안내 및 홍보’ 자료를 게재하면서
재학생들의 개인정보가 포함된 파일을 게재한 사실이 있다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 2. 28. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2023. 4 24.
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
