Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 ‘피심인이 신고인 자녀의 개인정보를 파기하지 않았
다.‘고 침해신고하여 이에 대한 개인정보 침해신고 조사(’21. 1. 28.)를 통해
피심인의 개인정보 보호법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은 사실을 확인
하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집·이용
피심인은 ○○유치원 개인정보 수집·이용 동의서를 통해 ’21. 1. 28. 기준
아래와 같이 개인정보를 수집·보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 수집‧이용 항목 수집일
홈페이지 운영 ~ ’21. 1. 28.
나. 개인정보의 취급·운영 관련 사실관계
1) 개인정보를 파기하지 않은 행위
피심인은 신고인의 자녀가 ’20.7.1. 다른 초등학교 ○○유치원으로 전학
하였으나, 피심인은 신고인 자녀의 개인정보를 약 4개월이 지난
‘20.10.28. 파기한 사실이 있다.
2) 개인정보파일을 등록하지 않은 행위
피심인은 개인정보 수집․이용 동의를 통해 홈페이지 운영을 위한
유치원생들의 개인정보를 수집하고 있었으나, 보호위원회의 ’개인정보
포털‘에 개인정보파일로 등록하지 않은 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2022. 3. 16. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2022. 4. 1.
위반 사실을 인정하고 위반사항에 대해 전부 시정을 완료하였다는 의견을
제출하였다.
