Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
가. 보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의
처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그
개인정보를 파기하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제32조제1항은 “공공기관의 장이 개인정보파일을 운용하는 경우
에는 다음 각 호*의 사항을 보호위원회에 등록하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
* 1. 개인정보파일의 명칭 2. 개인정보파일의 운영 근거 및 목적 3. 개인정보파일에 기록되는
개인정보의 항목 4. 개인정보의 처리방법 5. 개인정보의 보유기간 6. 개인정보를 통상적
또는 반복적으로 제공하는 경우에는 그 제공받는 자 7. 그 밖에 대통령령으로 정하는 사항.
2. 위법성 판단
가. 개인정보의 파기를 소홀히 한 행위
피심인은 개인정보의 보유기간 경과, 개인정보의 처리 목적 달성 등 그
개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체없이 그 개인정보를 파기하여야
하나, 피심인이 신고인의 자녀가 ’20.7.1. ○○초등학교 유치원으로 전학하였
으나 신고인 자녀의 개인정보를 약 4개월이 지난 ‘20.10.28. 파기한 행위는
보호법 제21조제1항을 위반한 것이다.
나. 개인정보파일을 등록하지 않은 행위
피심인은 개인정보파일을 운용하는 경우 개인정보 파일의 명칭, 운영근거
및 목적, 개인정보의 항목, 처리방법, 보유기간, 제공받는자 등을 보호위원회에
등록하여야 하나, 피심인이 홈페이지 운영을 위해 운용하고 있는 개인정보
파일을 보호위원회에 등록하지 않은 행위는 보호법 제32조제1항을 위반한
것이다.
