Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
피심인의 보호법 제32조(개인정보파일의 등록 및 공개)를 위반한 행위에 대
하여 제64조제1항에 따라 다음과 같이 시정을 명한다.
가. 피심인은 홈페이지 운영을 위한 개인정보파일을 보호위원회에 등록하
여야 한다.
나. 피심인은 재발방지를 위한 개인정보 처리 절차와 수단을 마련하고, 개인
정보보호책임자와 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 개인정보 보호교육을
실시하여야 한다.
다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고,
시정조치 명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행 결과를 개인
정보보호위원회에 제출하여야 한다.
2. 과태료 부과
피심인의 보호법 제21조(개인정보의 파기) 위반에 대한 과태료는 같은 법
제75조(과태료)제2항제4호 및 같은 법 시행령 제63조의 [별표2]「과태료
부과기준」에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우
위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반
행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 제21조(개인정보의 파기) 위반에
대해서 1회 위반에 해당하는 과태료인 600만 원을 적용한다.
< 과태료 부과기준, 개인정보보호법 시행령 제63조 [별표 2] >
과태료 금액(단위 : 만원)
위반행위 근거 법조문 3회 이상
1회 위반 2회 위반
위반
마. 법 제21조제1항·제39조의6을 위반하여 개인정 법 제75조
600 1,200 2,400
보의 파기 등 필요한 조치를 하지 않은 경우 제2항제4호
나. 과태료의 가중
피심인의 보호법 제21조(개인정보의 파기) 위반행위는 과태료 부과지침 제8조의
과태료 가중기준에 해당하지 않아 기준 금액을 유지한다.
다. 과태료의 감경
과태료 부과지침 제7조(과태료의 감경)는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와 당사
자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의
감경기준(당사자 환경, 위반정도, 조사협조 및 자진시정 등, 개인정보보호 노력정도, 사업
규모, 기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가
있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할
수 있다.’라고 규정하고 있다.
피심인의 경우, 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반상태를
모두 시정 완료한 점, 조사 기간 중 행위사실을 인정하면서 자료제출·진술
등 조사에 적극 협력한 점 등을 종합적으로 고려하여 과태료 부과지침 제7조의
과태료 감경기준에 따라 기준금액의 50%를 감경한다.
< 과태료의 감경기준(제7조 관련) >
기준 감경사유 감경비율
조사 1. 과태료의 사전 통지 및 의견 제출 기간 내에 법규 위반행위를 중지하 기준금액의
협조· 는 등 시정을 완료한 경우 50% 이내
자진
2. 보호위원회의 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단 기준금액의
시정 등
에 도움이 되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한 경우 40% 이내
라. 최종 과태료
피심인의 개인정보 보호법 제21조를 위반한 행위에 대하여 기준금액에서
가중·감경을 거쳐 총 300만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
과태료 처분 과태료 금액 (단위:만원)
위반조항 처분 조항
기준 가중액 감경액 최종액(D)
금액(A) (B) (C) D=(A+B-C)
제21조(개인정보의 파기 위반) 법 제75조제2항제4호 600 - 300 300
