Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보종합포털(privacy.go.kr)에 유출 신고 한
피심인에 대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사
하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 서비스 관련 운영하면서 기준으로
이용자 명의 개인정보를 수집하여 보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수
(필수)
회원 정보
(선택)
(유효)
(분리)
(필수)
(선택)
합 계
나. 개인정보 유출 경위
1) 유출 경과 및 대응
일시 피심인의 유출 인지·대응 내용
2) 유출규모 및 경위
(유출항목 및 규모) 이용자 명의 이름, 휴대전화번호, 주소
(유출 경위) 피심인은 이용자가 본인인증 방식으로 회원가입 시 직접 입력한
이메일 주소에 대한 유효성 확인 절차를 마련하지 않고, 이용자 A가 간편인증
방식( 부터 운영)으로 회원가입 시 이메일 주소만 일치해도 동일한
회원으로 식별되도록 인증 시스템(인증로직)을 잘못 설정하여,
※
- 이미 본인인증 방식으로 회원가입을 완료한 이용자 B의 이메일 주소*와
중복되었는데도, 이용자 A가 이용자 B의 계정으로 로그인 처리되어 이용자
A에게 이용자 B의 개인정보가 유출되었음
* 이용자 B는 본인인증 방식으로 회원가입 시 이메일 주소를 잘못 입력하여 이용자 B의
본래 이메일 주소가 아닌 이용자 A의 이메일 주소로 등록함
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 이용자가 본인인증 방식으로 회원가입 시 직접 입력한 이메일 주소에
대한 유효성 확인 절차를 마련하지 않고, 신규 이용자가 간편인증( ) 방식으로
회원가입을 할 때, 기존 회원과 이메일 주소만 일치해도 동일한 회원으로 식별
되도록 인증로직을 잘못 설정하여 개인정보가 유출되도록 한 사실이 있다.
나. 개인정보 유출 신고·통지를 소홀히 한 행위
피심인은 개인정보 유출 사실을 인지하였음에도 정당한 사유 없이
24시간을 경과하여 유출 신고 및 이용자에게 통지를 한
사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ’23. 2. 3. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ’23. 2. 20. 개인정보보호위원회에
의견을 제출하였다.
