Ⅲ. 위법성 판단
1.
개인정보에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제29조는 개인정보처리자는 개인정보가 유출되지 아니하도록 안전성
확보에 필요한 기술적‧관리적 및 물리적 조치를 해야 한다고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 개인정보처리자는 법 제29조에 따라 다음 각 호의
안전성 확보 조치를 하여야 한다고 규정하고 있고, 제2호는 개인정보에 대한
접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치를 규정하고 있다.
「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(행안부 고시, ‘19.6.7.) 제6조제2항은 개인
정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리
시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN) 또는 전용선 등 안전한 접속수단을
적용하거나 안전한 인증수단을 적용하여야 한다고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
외부에서 개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 안전한 인증수단을 적용하여야
하나 이를 하지 않아 개인정보가 유출된 피심인의 행위는 보호법 제29조 위반에
해당한다.
2. 개인정보 유출 신고를 지연한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제34조제1항은 개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게 되었을
때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 알려야 하고, 제3항은 대통령령으로 정한
규모 이상(1천명 이상)의 개인정보가 유출된 경우에는 지체 없이 전문기관에 신고
하여야 한다고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보 유출 사실을 안 때에는 지체 없이(5일 이내) 이용자에게 알리고 한국
인터넷진흥원에 신고하여야 하나, 15일이 지나서 통지‧신고한 피심인의 행위는
보호법 제34조제1항 및 제3항 위반에 해당한다.
