Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보종합포털(privacy.go.kr)에 유출 신고 한
피심인에 대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사
하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 을 운영하면서 기준 건의 개인정보를
수집·보관하고 있다.
< 개인정보 수집·이용 현황 >
구분 항목 수집일 건수
(필수)
(유효)
회원정보
(선택) (분리)
합 계
나. 개인정보 유출 경위
1) 유출 경과 및 대응
일시 피심인의 유출 인지·대응 내용
2) 유출규모 및 경위
(유출항목 및 규모) 이용자 명의 이름, 주소, 휴대전화번호
(유출 경위) 피심인은 를 진행하면서 택배
물품의 수취인 송장을 잘못 부착하였으나, 이를 제거하지 않고 새로운 송장을
덧붙여 출고하여 택배를 수령한 고객이 타인의 개인정보를 볼 수 있게 됨
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 불필요해진 개인정보를 파기하지 않은 행위
- 피심인은 이벤트 물품 상품에 잘못 출력된 택배 송장을 부착한 후 이를 파기
하지 않고 그 위에 새로운 송장을 덧붙여 택배 상품을 출고한 사실이 있음
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ’22. 7. 13. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서
를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ‘22. 7. 29. 개인정보보호
위원회에 의견을 제출하였다.
