Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보종합포털(privacy.go.kr)에 유출 신고 한
피심인에 대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사
하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 운영하면서, 기준으로 아래와 같이 개인정보를
수집·보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수
(필수) (유효)
회원 정보
(선택) (분리보관)
합 계
나. 개인정보 유출 경위
1) 유출 경과 및 대응
일 시 피심인의 유출인지 및 대응 내용
2) 유출규모 및 경위
(유출항목 및 규모) 이용자 명의 이름, 주소*
* 동·호수를 제외한 번지수까지의 주소
(유출경위) 피심인이 을 하면서 개발 실수로 이용자가 에
로그인하면 타 이용자의 이름·주소가 조회됨
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보가 열람권한이 없는 자에게 공개되지 않도록 하는 접근통제를 소홀히 한 행위
피심인은 개선을 위해 안드로이드 이용자 대상 업데이트를 하면서,
개발자가 이용환경을 고려하지 않고 본인의 계정으로만 테스트를 하는 등 테스트를
소홀히 하여* 이용자가 앱에 로그인 시 타 이용자( 명)의 이름·주소(상세주소 제외)가
조회되도록 한 사실이 있음
* 피심인은 개발자 본인의 계정으로 테스트를 진행하였으나, 이용자 수가 생성 가능한 최대 스레드
(Thread)를 초과하는 환경에 대한 테스트는 진행하지 않음
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ’22. 8. 25. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ‘22. 11. 10. 개인정보보호위원회에
의견을 제출하였다.
