의 안 번 호 제2021-002-021호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인
금천구청
서울특별시 금천구 시흥대로 73길 70
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 금천구청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 보유기간의 경과, 개인정보의 처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게
되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를 파기하여야 한다.
나. 업무위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손되지 아니하도록 수탁자의 처리 현황 점검 등 수탁자가 개인정보를
안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다.
다. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
1) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고
3년간 보관할 것
2) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급 시 개인정보취급자별로
사용자계정을 발급하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
3) 비밀번호를 저장하는 경우 안전한 암호화 알고리즘으로 암호화 저장할 것
4) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
라. 가·나·다의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여
개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시하
여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내
에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
이 유
