Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회13)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보 관리
실태 현장 검사(’20. 6. 8.~6. 11.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 목적달성 후 개인정보를 파기하지 않은 행위
피심인은 보유기간의 경과, 개인정보의 처리 목적 달성 등 개인정보가 불필요하게
되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를 파기해야 하나, 5년 지난 개인정보를 파
기하지 않은 사실이 있다.
나. 개인정보 처리업무 위탁 시 수탁자 관리·감독을 소홀히 한 행위
피심인이 업무 위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 개인정보 처리 현황 점검 등 수탁자가 개인정보를
안전하게 처리하는지를 감독하여야 하나, 이를 이행하지 않은 사실이 있다.
다. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 개인정보취급자의 접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·
보관하고 있지 않은 사실이 있다.
13) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라
개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전
행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에
관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
2) 피심인은 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않아, 사용자계정이
다른 개인정보취급자와 공유한 사실이 있다.
3) 피심인은 비밀번호를 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여 저장하지 않은
사실이 있다.
4) 피심인은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록 중 일부
항목이 누락된 접속기록을 보관·관리한 사실이 있다.
라. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자
시정조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의
의견을 요청하였으나, 피심인은 의견을 제출하지 않았다.
