Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인
정보의 처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체
없이 그 개인정보를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야
하는 경우에는 그러하지 아니하다.”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제16조제1항에 따르면 개인정보처리자는 법 제
21조에 따라 개인정보를 파기할 때에는 다음의 구분에 따른 방법으로 하
여야 한다; ①전자적 파일 형태인 경우 : 복원이 불가능한 방법으로 영구 삭
제, ②그 외의 기록물, 인쇄물, 서면, 그 밖의 기록매체인 경우 : 파쇄 또
는 소각
2) ‘개인정보보호 법령 및 지침·고시 해설’(행정안전부, 2016.12)에 따르면 개
인정보처리자는 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체없이 해당 개
인정보를 파기해야 한다. “개인정보가 불필요하게 되었을 때”란 개인정
보의 처리 목적이 달성되었거나, 해당 서비스의 폐지, 사업이 종료된 경
우 등이 포함된다. 따라서 개인정보처리자는 처리목적이 달성되거나 해
당 서비스 및 사업이 종료된 경우, 정당한 사유가 없는 한 5일 이내에 개
인정보를 파기하여야 한다.(표준지침 제10조제1항) 개인정보의 보존필
요성이 있는지 여부는 개관적으로 판단해야 하며, 자의적으로 해석해서는
안된다.
나. 「개인정보 보호법」 제26조제4항은 “위탁자는 업무 위탁으로 인하여 정보주체의
개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를 교
육하고, 처리현황 점검 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 수탁자가 개인정보
를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) ‘개인정보보호 법령 및 지침·고시 해설’(행정안전부, 2016.12)에 따르면 위
탁자는 업무위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위
조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를 교육하고, 수탁자가 개인정보를 안
전하게 처리하는지를 감독하여야 한다. 또한, 위탁자는 수탁자가 이 법 또
는 영에 따라 개인정보처리자가 준수하여야 할 사항 및 위수탁 계약(법
제26조제1항 각호에 따른 사항)의 내용에 따라 준수하여야 할 사항의 준수
여부를 확인·점검하여야 한다. 따라서 위탁자는 수탁자에 대해 정기적인 교육
을 실시하는 외에 수탁자의 개인정보 처리현황 및 실태, 목적외 이용·
제공, 재위탁 여부, 안전성 확보조치 여부 등을 정기적으로 조사·점검하여야
한다.
다. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대
통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리
적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보에 대한 접근 통제 및
접근 권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는
암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호)’, ‘개인정보침해사고
발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치(제
4호)’등을 하여야 한다고 규정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적
조치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인
정보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라 한다)
및 동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보처리자는 접근권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 전자적
으로 기록하거나 수기로 작성한 관리대장 등에 기록하고 해당 기록을
최소 3년간 보관하여야 한다. (제5조제3항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발
급하는 경우 개인정보취급자 별로 이를 발급하여야 하며, 다른 개인정
보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다. 다수의 개인정보취급자가 동
일한 업무를 수행한다고 하더라도 하나의 사용자계정을 공유하지 않도
록 개인정보취급자 별로 아이디(ID)를 발급하여 사용하고, 각 개인정보취급
자별 개인정보 처리내역에 대한 책임추적성(Accountability)을 확보하여야
한다. (제5조제4항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보를 암호화하는 경우에는 안전한 암호화 알고리즘
으로 암호화하여 저장하여야 한다. 고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보를 암
호화 하는 경우에는 국내 및 미국, 일본 유럽 등의 국외 암호 연구 관련 기
관에서 사용 권고하는 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여야 한다. (제
7조제5항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여
처리한 업무내역을 알 수 있도록 계정, 접속일시, 접속지정보, 처리한 정보
주체 정보를 기록하고 접속기록을 최소 1년 이상 보관·관리하여야 한다.
다만, 5만 명 이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나 고유식별
정보 또는 민감정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상
보관·관리하여야 한다. 개인정보처리자는 접속기록을 최소 보관기간 이
후에도 즉시 삭제처리하지 않고 책임추적성을 확보하기에 충분한 기간 동
안 보관·관리할 수 있도록 개인정보처리시스템에 저장된 개인정보의 중요
도 및 민감도 등을 고려하여 내부관리계획에 보관 기간을 정하고 이를 이행
하여야 하며, 비인가자의 개인정보처리시스템에 대한 접속시도 기록 및 정
보주체에 대한 접속기록까지 보관·관리하고 정기적으로 확인·감독 등을 통하
여 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 비정상행위 등에 대한
안전조치를 강화할 수 있도록 해야 한다. (제8조제1항)
2. 위법성 판단
가. 목적달성 후 개인정보를 파기하지 않은 행위 (제21조제1항)
피심인은 보유기간의 경과, 개인정보의 처리 목적 달성 등 개인정보가 불필요
하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를 파기해야 하나 개인정보를 파기
하지 않은 사실은 「개인정보 보호법」 제21조제1항을 위반한 것이다.
나. 개인정보 처리업무 위탁 시 수탁자 관리·감독을 소홀히 한 행위 (법 제26조제4항)
피심인이 업무 위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 개인정보 처리 현황 점검 등 수탁자가 개인정
보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 하나, 이를 이행하지 않은 사실은
「개인정보 보호법」 제26조제4항을 위반한 것이다.
다. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을
기록하지 않은 사실(고시 제5조제3항), ②개인정보취급자 별로 사용자계정을 발
급하지 않고, 사용자계정을 다른 개인정보취급자와 공유한 사실(고시 제5조제4항),
③비밀번호를 저장하는 경우 안전한 암호화 알고리즘으로 일방향 암호화 저장하지
않은 사실(고시 제7조제5항), ④개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록
중 일부 항목이 누락된 접속기록을 보관·관리한 사실(고시 제8조제1항)은 「개인
정보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인(금천구청)의 위반사항 >
법령 근거
위반
내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보
§21① §16 보유기간이 경과한 개인정보 미파기
미파기
수탁사
§26④ §28⑥ 수탁자에 대한 감독 미이행
관리·감독
① 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을
기록하지 않음 (고시 제5조제3항)
② 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않고, 사용자계정을
다른 개인정보취급자와 공유함 (고시 제5조제4항)
안전조치의무 §29 §30①
③ 비밀번호를 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여 저장하지 않음
(고시 제7조제5항)
④ 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록 중 일부 항
목이 누락된 접속기록을 보관·관리함 (고시 제8조제1항)
