Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 에
따라 피심인에 대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사
하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 배달대행 관리 프로그램 서비스를 운영하며 기준으로
아래의 개인정보를 수집하여 보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수(건)
합 계
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보의 파기 의무를 소홀히 한 행위
피심인은 계약이 종료된 배달종사자의 개인정보(
) 건을 파기하지 않고 보관한 사실이 있다.
나. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 에서 개인정보처리자의 비밀번호를
서버로 전송할 때 개인정보를 암호화하지 않은 사실이 있으며, 관
리자 프로그램에서 개인정보를 처리한 내용을 보관하지 않은 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서
를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 개인정보보호위
원회에 의견을 제출하였다.
