Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리
목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를
파기하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있으며, 보호법 제26조는 “수탁자에 관하여는 제15조부터
제25조까지, 제27조부터 제31조까지, 제33조부터 제38조까지 및 제59조를 준용한
다.”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제30조제1항제3호와 제4호는 “개인정보를 안전하게 저장ㆍ전송
할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치”, “개인정보 침해사고 발
생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조ㆍ변조 방지를 위한 조치”를 하
여야 한다고 규정하고 있다.
개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호, 이하 ‘고시’)
제7조는 “개인정보처리자는 고유식별정보, 비밀번호, 생체인식정보를 정보통신망을
통하여 송신하거나 보조저장매체 등을 통하여 전달하는 경우에는 이를 암호화하
여야 한다.”라고 규정하고 있고, 고시 제8조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보
취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 1년 이상 보관ㆍ관리하여야 한다.”
라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보의 파기 의무를 소홀히 한 행위
[보호법 제21조(개인정보의 파기)]
피심인이 와 계약이 종료한 배달종사자의 개인정보를 파기하지 않고
보관한 것은 보호법 제21조제1항을 위반한 것이다.
나. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
1) (개인정보 암호화) 피심인이 관리자 프로그램에서 개인
정보처리자의 비밀번호를 서버로 전송할 때 암호화하지 않은 행위는 보호법 제
29조, 시행령 제30조제1항제3호, 고시 제7조제1항을 위반한 것이다.
2) (접속기록 보관) 피심인이 관리자 프로그램에서 개인정
보를 처리한 내용을 보관하지 않은 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항
제4호, 고시 제8조제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
보호법
개인정보 미파기 ⦁개인정보의 파기 의무를 소홀히 한 행위
§21①
안전조치의무 위반
보호법 §30① ⦁개인정보를 암호화하지 않은 행위 (고시§7①)
(개인정보 암호화,
§29 제3호, 제4호 ⦁접속기록의 보관을 소홀히 한 행위(고시§8①)
접속기록 보관)
