Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
가. 피심인은 보유기간의 경과, 개인정보의 처리 목적 달성 등 그 개인정보가
불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를 파기하여야 한다.
나. 피심인은 개인정보를 처리할 때는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은
기술적·관리적 보호조치를 취하여야 한다.
1) 개인정보처리자는 고유식별정보, 비밀번호, 생체인식정보를 정보통신망을
통하여 송신하거나 보조저장매체 등을 통하여 전달하는 경우에는 이를
암호화하여야 한다.
2) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 1년 이상 보관ㆍ
관리하여야 한다.
다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 일 이내에 이행결과를 개인정보보호위
원회에 제출하여야 한다.
2. 결과 공표
「개인정보 보호법」 제66조제1항 및 「개인정보보호위원회 처분 결과 공표기준」
(2020. 11. 18. 개인정보보호위원회 의결) 제2조(공표요건)에 따르면 피심인의 위반행위는
보호법 제75조제2항 각 호에 해당하는 위반행위를 2개 이상 한 경우(제4호)에 해당
하므로, 피심인이 시정조치 명령을 받은 사실에 대해 개인정보보호위원회 홈페이
지에 공표한다.
개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표
개인정보보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
위반행위를 한 자 위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
순번
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
1
