Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령
으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’) 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한
불법적인 접근을 차단하기 위해 ‘개인정보를 처리할 수 있도록 체계적으로 구성한
데이터베이스시스템(이하 이 조에서 ”개인정보처리시스템“이라 한다)에 대한 접근
권한의 부여·변경·말소 등에 관한 기준의 수립·시행(가목)’, ‘개인정보처리시스템에
대한 침입차단 시스템 및 침입탐지 시스템의 설치·운영(나목)’, ‘그 밖에 개인정보에
대한 접근 통제를 위하여 필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정
하고 있고, 제48조의2제1항제3호는 “접속기록의 위조·변조 방지를 위해 ‘개인정
보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여 개인정보를 처리한 경우 접속일시,
처리내역 등의 저장 및 이의 확인·감독(가목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규
정하고 있고, 제48조의2제1항제4호는 “개인정보가 안전하게 저장·전송될 수 있도록
하기 위해 ‘비밀번호의 일방향 암호화 저장(가목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고
규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준은
보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정하고
있는 舊 개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준3)(이하 ‘舊 기술적 보호조치
2) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2022. 10. 20. 시행
3) 개인정보보호위원회고시 제2021-3호, 2021. 9. 15. 시행
5
기준’) 제4조4항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가 정보통신망을
통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속이 필요한 경우에는 안전한 인증 수단
을 적용하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자
등은 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리
시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한
(1호) 및 개인정보처리시스템에 접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인
정보 유출 시도를 탐지(2호)’ 기능을 포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고
규정하고 있고, 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인 개인정보가
인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나
외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일
기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
舊 기술적 보호조치 기준 제5조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보
취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인·감독
하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속기록을 보존·
관리하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제6조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은
비밀번호는 복호화 되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장한다.”라고 규정하고
있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 외부에서 정보통신망을 통해 개인정보처리시스템인 웹 관리자 페이지
접속 시 안전한 인증수단 적용 없이 아이디·비밀번호만으로 접속이 가능하도록
운영한 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제48조의2제1항, 舊 기술적 보호조치
기준 제4조제4항을 위반한 것이다.
6
피심인이 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보
처리시스템인 웹 관리자 페이지에 대한 접속 권한을 IP 주소 등으로 제한하지 않아
인가받지 않은 접근을 허용한 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제48조의2제1항,
舊 기술적 보호조치 기준 제4조제5항을 위반한 것이다.
피심인이 SQL 인젝션 쿼리와 같은 이용자 입력값에 대한 검증 등 접근통제
조치를 소홀히 한 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제48조의2제1항, 舊 기술적
보호조치 기준 제4조제9항을 위반한 것이다.
피심인이 웹 관리자 페이지에 대한 개인정보취급자가 접속한 기록을 보존·관리
하지 않은 행위와 관리자 및 개인정보취급자 계정의 비밀번호를 일방향 암호화
하지 않고 평문으로 저장한 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제48조의2제1항,
舊 기술적 보호조치 기준 제5조제1항 및 제6조제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 舊 시행령 세부내용(고시 등)
⦁정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템 접속 시
안전한 인증수단 미적용(舊 기술적 보호조치 기준 §4④)
⦁불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위한 개인정보 처리
시스템에 대한 침입 탐지·차단 시스템 운영 소홀
(舊 기술적 보호조치 기준§4⑤)
§48의2①
舊 보호법
안전조치의무 제2호·제3호· ⦁열람 권한이 없는 자에게 유출되지 않도록 필요한 조치를
§29
제4호 취하지 않은 행위(舊 기술적 보호조치 기준§4⑨)
⦁개인정보취급자가 개인정보처리시스템의 접속기록을
보존·관리하지 않은 행위(舊 기술적 보호조치 기준§5①)
⦁비밀번호를 복호화되지 않도록 일방향 암호화하여 저장
하지 않은 행위(舊 기술적 보호조치 기준§6①)
