Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령
령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치
를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’) 제30조제1항제2호는 “개인정보에 대한 접
근 통제 및 접근 권한의 제한 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
한편, 舊 개인정보의 안전성 확보조치 기준3)(이하 ‘舊 안전성 확보조치 기준’
이라 한다.) 제6조제1항은 “개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근
및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으
2) 대통령령 제30892호, 2020. 8. 4. 일부개정, 2021. 2. 5. 시행
3) 개인정보보호위원회고시 제2021-2호, 2021. 9. 15. 일부개정, 2021. 9. 15. 시행
로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한 IP
주소 등을 분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도 탐지 및 대응(2호)’ 기능을 포
함한 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며,
같은 조 제2항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외
부에서 개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN : Virtual
Private Network) 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수
단을 적용하여야 한다.”라고 규정하고 있으며,
같은 조 제3항은 “개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지,
P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개
되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 관
리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하여야 한다.” 라고 규정하고 있다.
다만, 舊 안전성 확보조치 기준 제6조제8항은 “[별표]의 유형1에 해당하는 개
인정보처리자는 舊 안전성 확보조치 기준 제6조 제2항, 제4항부터 제5항까지의
조치를 아니할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 홈페이지 관리자 페이지에 외부에서 접속하는 경우 IP 주소 등으로
접근을 제한하지 않았고, 관리자 로그인 페이지에 대하여 입력값 검증 등 SQL
Injection 공격에 대한 방어조치를 적용하지 아니하여 열람권한이 없는 자에게
온라인소식지 구독 신청자의 개인정보가 유출된 것은 舊 보호법 제29조, 같은
법 시행령 제30조제1항제2호, 舊 안전성 확보조치 기준 제6조(접근통제)를 위반
한 것이다.
※ 피심인은 舊 안전성 확보조치 기준 제6조제8항의 [별표]의 유형1(1만명 미만의 정보주체에
관한 개인정보를 보유한 소상공인, 단체, 개인)에 해당하는 개인정보처리자로, 舊 안전성
확보조치 기준 제6조제2항에 따른 안전한 접속수단 또는 안전한 인증수단을 적용하지 아
니할 수 있음
