Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 관리수준 진단 미흡기관에 대한 개인정보 관리
실태 현장조사( )를 통해 피심인의 개인정보 보호법규 위반행위와
관련하여 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집․이용 현황
피심인은 을 위해 ‘ ’를 운영하면서
기준 아래와 같이 개인정보를 수집ㆍ보유하고 있다.
개인정보파일 수집ㆍ이용 항목 수집일 보유건수(명)
나. 개인정보 취급ㆍ운영 관련 사실관계
1) 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
피심인은 ’ 시스템‘의 관리자페이지에 개인정보취급자가 외부에서 접속
하려는 경우 안전한 인증수단을 적용하여야 하나 아이디와 비밀번호만으로 접속이
가능하도록 운영한 사실이 있으며, 회원이 로그인을 위해 외부에서 비밀번호를
입력ㆍ송신하는 경우에 이를 암호화하지 않은 사실이 있고, 접속기록 중 아이디,
수행업무, 처리한 정보주체 항목을 보관‧관리하지 않은 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며 피심인은 위반 사실을 인정하며 선처를
요청하였다.
