Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조
또는 훼손되지 않도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다”라고
규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 “개인정보처리자는 법 제29조에 따라 다음 각
호의 안전성 확보 조치를 해야 한다.”라고 규정하면서 “개인정보처리자는 개인
정보에 대한 접근을 통제하기 위한 조치(3호)”, “개인정보를 안전하게 저장ㆍ전송
하는데 필요한 조치(4호)”, “개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의
보관 및 위조ㆍ변조 방지를 위한 조치(5호)”를 하도록 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인 ｢개인정보의
안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 이하 ‘고시’) 제6조
제2항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인
정보처리시스템에 접속하려는 경우 인증서, 보안토큰, 일회용 비밀번호 등 안전한
인증수단을 적용하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 고시 제7조제1항은 “개인정보
처리자는 비밀번호, 생채인식정보 등 인증정보를 저장 또는 정보통신망을 통하여
송ㆍ수신하는 경우에 이를 안전한 암호 알고리즘으로 암호화하여야 한다.”라고
규정하고 있고, 고시 제8조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자의 개인정보
처리시스템에 대한 접속기록을 1년 이상 보관ㆍ관리하여야 한다.”라고 규정하고
있으며, 고시 제2조제3호는 “접속기록’이란 개인정보처리시스템에 접속하는 자가
개인정보처리시스템에 접속하여 수행한 업무내역에 대하여 식별자, 접속일시, 접속지
정보, 처리한 정보주체 정보, 수행업무 등을 전자적으로 기록한 것을 말한다.”라고
규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
1) 접근통제를 소홀히 한 행위
개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리
시스템에 접속하려는 경우 인증서 등 안전한 인증수단을 적용하여야 하나, 피심인이
개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 ‘ 시스템’에 아이디ㆍ비밀
번호만으로 접속이 가능하도록 운영한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조
제1항, 고시 제6조제2항을 위반한 것이다.
2) 개인정보의 암호화를 소홀히 한 행위
개인정보처리자는 비밀번호 등 인증정보를 정보통신망을 통해 송ㆍ수신하는
경우 이를 안전한 알고리즘으로 암호화하여야 하나, 피심인이 ‘ 시스템’
회원의 로그인 비밀번호 송신 시 이를 암호화하지 않은 행위는 보호법 제29조,
같은 법 시행령 제30조제1항, 고시 제7조제1항을 위반한 것이다.
3) 접속기록의 보관 및 점검을 소홀히 한 행위
개인정보처리자는 개인정보취급자의 개인정보처리시스템에 대한 접속기록
(식별자, 접속일시, 접속지 정보, 처리한 정보주체 정보, 수행업무 등)을 1년 이상
보관ㆍ관리하여야 하나, 피심인이 ‘ 시스템’에서 개인정보취급자의 아이디,
수행업무, 처리한 정보주체 항목을 보관‧관리하지 않은 행위는 보호법 제29조,
같은 법 시행령 제30조제1항, 고시 제8조제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 세부내용
⦁개인정보취급자가 외부에서 정보처리시스템 접속하려는 경우
안전한 인증수단을 적용하지 않은 행위
보호법 ⦁정보통신망을 통하여 정보주체의 비밀번호를 송신하는 경우에 이를
안전조치의무 위반
§29 암호화하지 않은 행위
⦁개인정보취급자의 아이디, 수행업무, 처리한 정보주체 항목을 보관
ㆍ관리하고 있지 않은 행위
