Ⅲ. 위법성 판단
가. 관련 법령의 규정
보호법 제34조제1항은 개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게 되었
을 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 1호유출된 개인정보의 항목, 2호유출된
시점과 그 경위, 3호유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보
주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보, 4호개인정보처리자의 대응조치 및 피해
구제절차, 5호정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당
부서 및 연락처 등의 사실을 알려야 한다고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제40조제1항은 개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게
되었을 때에는 서면등의 방법으로 지체 없이 법 제34조제1항 각 호의 사항을 정보
주체에게 알려야 한다고 규정하고 있다.
「표준 개인정보 보호지침」(고시 제2020-1호) 제26조제1항은 개인정보처리자는
개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게 된 때에는 정당한 사유가 없는 한
5일 이내에 해당 정보주체에게 법 제34조제1항 각 호의 사항을 알려야 한다고
규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 ’21.11.30. 개인정보 유출 사실을 인지하였으나 70여 일이 지나서
’22.2.11.~2.15. 정보주체에게 개인정보 유출 사실을 통지한 행위는 보호법 제34조
제1항 위반에 해당한다.
