Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정
하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야 한
다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’) 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한 불법
5
적인 접근을 차단하기 위해 ’그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한
조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준
은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
한편, 舊 시행령 제48조의2제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을
구체적으로 정하고 있는 舊 개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준3)(이하 ‘舊
기술적 보호조치 기준’) 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인 개인정
보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공
개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴
퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 舊 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분
실·도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때에는 지체 없이 유출등이 된
개인정보 항목(제1호), 유출등이 발생한 시점(제2호), 이용자가 취할 수 있는 조
치(제3호), 정보통신서비스 제공자등의 대응 조치(제4호), 이용자가 상담 등을 접
수할 수 있는 부서 및 연락처(제5호)를 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또
는 대통령령으로 정하는 전문기관에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사
실을 안 때부터 24시간을 경과하여 통지·신고해서는 아니 된다. 다만, 이용자의
연락처를 알 수 없는 등 정당한 사유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바
에 따라 통지를 갈음하는 조치를 취할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의4제4항은 “정보통신서비스 제공자등은 법 제39조의4제1항
각 호 외의 부분 단서에 따른 정당한 사유가 있는 경우에는 법 제39조의4제1항
각 호의 사항을 자신의 인터넷 홈페이지에 30일 이상 게시하는 것으로 제2항의
통지를 갈음할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
2) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2022. 10. 20. 시행
3) 개인정보보호위원회고시 제2021-3호, 2021. 9. 15. 시행
6
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인은 의약품 투약기록 등 건강에 관한 민감정보를 수집·이용하면서 보다
높은 수준의 보호 조치가 기대됨에도 불구하고, ‘ ’ 신규 서비스 개발 과
정에서 ‘ 바로가기 기능’의 파라미터값 오류에 대한 취약점 점검을 소
홀히 하고 이에 대한 사전 테스트 등 검증 없이 적용하여 이용자의 개인정보가
열람 권한이 없는 자에게 유출된 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제48조의2
제1항, 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제9항을 위반한 것이다.
※ ’23. 3. 29. 15:00 서비스 오픈 직전인 ’23. 3. 29. 14:37 ‘ 바로가기 기능’을 추가
나. 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제39조의4제1항(개인정보의 유출등의 통지·신고에 대한 특례)]
피심인이 ’23. 3. 29. 17:54 민원이 접수되어 개인정보 유출을 인지하였으나,
민원을 통해 유출을 확인한 이용자에게 정당한 사유 없이 24시간을 경과하여
’23. 4. 18. 유출 통지한 행위는 舊 보호법 제39조의4제1항 및 舊 시행령 제48조
의4제4항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통해 열
舊 보호법 舊 시행령 람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지
안전조치의무
§29 §48의2① 않도록 조치를 취하지 않은 행위
(舊 기술적 보호조치 기준 §4⑨)
개인정보 유출등의 舊 시행령
舊 보호법 ⦁정당한 사유 없이 유출 사실을 안 때부터 24시간을
통지·신고에 대한 §48조의4
§39의4① 경과하여 유출 통지한 행위
특례 ④
7
