Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보를 안전하게 보관하지 않은 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제29조는 개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령이 정하는 바에
따라 안전성 확보에 필요한 기술적‧관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다고
규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항제6호는 안전성 확보 조치로 개인정보의 안전한
보관을 위한 보관시설의 마련 또는 잠금장치의 설치 등 물리적 조치를 하도록
규정하고 있고,
시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보의 안전성
확보조치 기준」(고시 제2020-2호) 제11조제2항에서는 개인정보처리자는 개인정보
가 포함된 서류, 보조저장매체 등을 잠금장치가 있는 안전한 장소에 보관하도록
규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 개인정보가 포함된 설문지를 잠금장치가 있는 안전한 장소에 보관하지
않고 개인정보취급자의 책상 위에 방치한 것은 보호법 제29조 위반에 해당한다.
