개 인 정 보 보 호 위 원 회
제 2 소 위 원 회
심의ㆍ의결
안 건 번 호 제2024–221–666호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인
의결연월일 2024. 11. 4.
주 문
1. 피심인에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 개인정보처리시스템에 대한 접근통제, 접근권한 제한, 접속기록
보존·관리, 비밀번호 일방향 암호화 조치 등 보호법 제29조를 준수해야 한
다.
나. 피심인은 보호법 제37조제1항을 준수하여 회원 탈퇴(동의철회) 기능을 마련
해야 한다.
다. 피심인은 가., 나.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령
처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에
제출해야 한다.
1
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 66개 학회의 홈페이지와 42개 학회의 논문 투고 시스템을 구축‧운영
하는 ｢舊 개인정보 보호법｣1)(이하 ‘舊 보호법’이라 한다)에 따른 개인정보 처리
업무 수탁자이며, 피심인의 일반현황은 다음과 같다.
< 피심인의 일반현황 >
종업원 수
피심인명 사업자등록번호 대표자 성명 주소
(명)
Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
홈페이지 변조로 해킹 사실을 인지한 피심인이 유출 신고(‘23.1.27.)해옴에 따
라 개인정보보호위원회는 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사
(‘23. 10. 16. ~ ‘24. 8. 13.) 하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 서비스를 운영하면서 ’23. 1. 25. 기준 건의 개인정보를
수집하여 보관하고 있다.
1) 舊 개인정보 보호법(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정, 2020. 8. 5. 시행)
2
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 기간 건수
계
나. 개인정보 유출 관련 사실관계
피심인은 담당자 실수로 서버 접속정보(관리자 계정, 비밀번호 등)가 포함된
파일( )을 웹서버에 업로드하였는데, 해커가 노출되어 있던 해당 파일(
) 내 관리자 계정( )으로 접속하여 DB 접속정보(DB 관리자계정, 비
밀번호)를 확인하고 DB 내 개인정보를 유출 후 삭제하였다. 또, 일부를 텔레그
램에 게시하였다.
조사 결과, 피심인은 관리자 권한으로 접속할 수 있는 IP 주소 제한 등의 정
책을 침입차단시스템에 설정하지 않았으며, 학회 담당자가 외부에서 관리자 페
이지에 접속할 경우 아이디‧비밀번호 외 안전한 인증수단을 적용하지 않았다.
개인정보취급자의 DB 접속기록을 보존·관리하지 않고, 비밀번호를 보안 강도
가 낮은 암호 알고리즘(MD5 등)으로 암호화하여 저장하였다.
또, 논문투고시스템은 온라인 회원가입을 통해 개인정보를 수집했음에도 불구
하고, 회원 탈퇴 기능을 마련하지 않은 사실이 있다.
1) (유출 규모 및 항목) 텔레그램에 공개된 22,245명의 개인정보**
* 해커가 조회했을 가능성이 있는 개인정보는 최대 42,244명
** ID, 암호화된 비밀번호, 이름, 이메일, 성별, 생일, 전화번호, 휴대전화, 주소, 소속
3
2) 유출 인지 및 대응
일시 피심인의 유출 인지·대응 내용
KISA에서 해킹 탐지 후
‘23. 1. 24 06:00
사실 확인 요청
‘23. 1. 25 08:57~ 유출 인지, DB가 삭제되어 서비스 중지 및 원인 파악
’23. 1. 25 09:16 피심인이 등에서 KISA의 확인 요청 메일을 전달받음
‘23. 1. 25 09:20~ 홈페이지 접속 차단, 서버 이미지 백업
‘23. 1. 27. 11:40 개인정보 유출 신고
’23. 2. 14. KISA 분석보고서로 홈페이지 변조 및 개인정보 유출 등 피해경위 및 범위 확인
~’23. 2. 17. 시스템 관련 재발 방지조치
‘23. 2. 15. 16:59 32개 학회에 개인정보 유출사실 통지(이메일)
‘23. 2. 17. 13:10 개인정보 유출 통지( , 이메일)
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보의 안전조치 의무를 소홀히 한 사실
피심인은 서버에 대한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위한 침입탐지‧차단
시스템 정책 설정 등 운영을 소홀히 했으며, 학회 담당자가 외부에서 정보통신
망을 통해 관리자 페이지에 접속할 때 안전한 인증수단을 적용하지 않고 시스템
을 운영한 사실이 있다.
피심인은 관리자 계정 정보가 포함된 파일이 외부에 노출되는 취약점이 있었
으나 조치하지 않고 운영하는 등 취약점 점검 및 개선 조치를 소홀히 하고 개인
정보취급자가 시스템에 접속한 기록을 최소 1년 이상 접속기록을 보존‧관리하지
않은 사실이 있다.
또, 피심인은 홈페이지 및 논문투고시스템 회원의 비밀번호 저장 시 보안 강
도가 낮은 암호 알고리즘을 사용해 저장했으며 웹과 DB 관리자 계정의 비밀번
호를 평문으로 설정 파일에 저장한 사실이 있다.
4
나. 개인정보 유출의 통지‧신고를 소홀히 한 사실
피심인이 유출 사실 인지 후 유출통지 기한(처리자 기준 7일)을 경과하여 학
회에 유출된 정보주체 명단, 유출 규모, 유출 항목 등을 메일로 알리고, 일부 학
회 회원에게만 직접 유출통지한 사실이 있다.
다. 이용자 권리 보호를 소홀히 한 사실
피심인이 학회 홈페이지와 논문투고시스템을 개발‧운영하면서 논문투고시스템
에는 회원 탈퇴 기능을 마련하지 않은 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견수렴
개인정보보호위원회는 ’24. 8. 20. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서
를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 같은 해 8. 22. 개인정보
보호위원회에 의견을 제출하였다.
Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령
령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치
를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’이라 한다) 제48조의2제1항제2호는 “개인정
보에 대한 불법적인 접근을 차단하기 위해 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근통제
를 위하여 필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다. 또
한, 같은 조 제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보조치에 관한 세부 기준은 보호
2) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2022. 10. 20. 시행
5
위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
한편, 舊 시행령 제48조의2제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을
구체적으로 정하고 있는 舊 개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준3)(이하 ‘舊
기술적 보호조치 기준’이라 한다) 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정
보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리시스템에
대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한하고 개인
정보처리시스템에 접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도
를 탐지하는 기능을 포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있
다.
또, 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제4항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인
정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속이 필요한
경우에는 안전한 인증 수단을 적용하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
舊 기술적 보호조치 기준 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인
개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에
게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자
의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
舊 기술적 보호조치 기준 해설서는 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제9항에 대
해 “인터넷 홈페이지를 통한 개인정보 유·노출 방지를 위해 정보통신서비스 제
공자등은 규모, 여건 등을 고려하여 스스로의 환경에 맞는 보호조치를 하되, 보
안대책 마련, 보안기술 적용, 운영 및 관리 측면에서의 개인정보 유·노출 방지
조치를 하여야 하며, 권한 설정 등의 조치를 통해 권한이 있는 자만 접근할 수
있도록 설정하여 개인정보가 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도
록 접근통제 등에 관한 보호조치를 하여야 한다.”라고 해설하고 있다.
그리고, 舊 기술적 보호조치 기준 제5조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은
개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로
확인·감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속
3) 개인정보보호위원회고시 제2021-3호, 2021. 9. 15. 시행
6
기록을 보존·관리하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
舊 기술적 보호조치 기준 제6조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 비밀번호
는 복호화 되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장한다.”라고 규정하고 있다.
나. 舊 보호법 제34조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알
게 되었을 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 유출된 개인정보의 항목, 유출
된 시점과 그 경위, 유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여
정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보, 개인정보처리자의 대응조치 및 피
해 구제절차, 정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당
부서 및 연락처를 알려야 한다.라고 규정하고 있다.
다. 舊 보호법 제37조제1항은 ”정보주체는 개인정보처리자에 대하여 자신의
개인정보 처리의 정지를 요구할 수 있다. 이 경우 공공기관에 대하여는 제32조
에 따라 등록 대상이 되는 개인정보파일 중 자신의 개인정보에 대한 처리의 정
지를 요구할 수 있다.“라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제44조제1항은 ”정보주체는 법 제37조제1항에 따라 개인정보
처리자에게 자신의 개인정보 처리의 정지를 요구하려면 개인정보처리자가 마련
한 방법과 절차에 따라 요구하여야 한다. 이 경우 개인정보처리자가 개인정보의
처리 정지 요구 방법과 절차를 마련할 때에는 제41조제2항을 준용하되, “열람”
은 “처리 정지”로 본다.“라고 규정하고 있으며,
같은 법 시행령 제41조제2항은 ”개인정보처리자는 제1항에 따른 열람 요구 방
법과 절차를 마련하는 경우 해당 개인정보의 수집 방법과 절차에 비하여 어렵지
아니하도록 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.“라고 규정하면서, 제3호에서
”인터넷 홈페이지를 운영하는 개인정보처리자는 홈페이지에 열람 요구 방법과
절차를 공개할 것“이라고 규정하고 있다.
7
2. 위법성 판단
가. 개인정보의 안전조치 의무를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 서버에 대한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위한 침입탐지‧차단
시스템 정책 설정 등 운영을 소홀히 한 행위는 舊 보호법 제29조, 같은 법 시행
령 제48조의2제1항 및 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제5항 위반으로 판단되며
개인정보취급자인 학회 담당자가 외부에서 정보통신망을 통해 관리자 페이지에
접속 후 개인정보를 처리할 때, 안전한 인증수단을 적용하지 않고 시스템을 운
영한 행위는 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제4항 위반으로 판단된다.
관리자 계정 정보가 포함된 파일이 외부에 노출되는 취약점이 있었으나 조치
하지 않고 운영하는 등 취약점 점검 및 개선 조치를 소홀히 한 행위는 舊 기술
적 보호조치 기준 제4조제9항 위반으로 판단되고 개인정보취급자가 시스템에 접
속한 기록을 최소 1년 이상 접속기록을 보존‧관리하지 않은 행위는 舊 기술적
보호조치 기준 제5조제1항 위반으로 판단된다.
또, 홈페이지 및 논문투고시스템 회원의 비밀번호 저장 시 보안 강도가 낮은
암호 알고리즘을 사용해 저장하고 웹과 DB 관리자 계정의 비밀번호를 평문으로
설정 파일에 저장한 행위는 舊 기술적 보호조치 기준 제6조제1항 위반으로 판단
된다.
나. 개인정보 유출의 통지‧신고를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제34조(개인정보 유출 통지 등) 제1항]
피심인이 유출 사실 인지 후 유출통지 기한(처리자 기준 7일)을 경과하여 학
회에 유출된 정보주체 명단, 유출 규모, 유출 항목 등 자세한 사항을 알리고 일
부 학회 회원에게만 직접 유출통지한 사실을 고려할 때, 舊 보호법 제34조제1항
위반으로 판단된다.
8
다. 이용자 권리 보호를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제37조(개인정보의 처리정지 등) 제1항]
피심인이 학회 홈페이지와 논문투고시스템을 개발‧운영하면서 회원 탈퇴 기능
을 마련하지 않은 행위는 정보주체는 개인정보처리자에 대하여 자신의 개인정보
처리의 정지를 요구할 수 있다라고 규정한 舊 보호법 제37조제1항 위반으로 판
단된다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(舊 기술적 보호조치 기준 등)
舊 보호법 舊 시행령 ⦁열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록
안전조치의무 위반
§29 §28의2① 처리시스템 등에 필요한 조치를 소홀히 함
개인정보 유출 통지 舊 보호법 ⦁개인정보 유출 사실 인지 이후 정당한 사유 없이 7일을 경
등 §34① 과하여 유출 통지함
개인정보의 처리정 舊 보호법
⦁회원 탈퇴 기능을 마련하지 않음
지 위반 §37①
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
가. 피심인에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
1) 피심인은 개인정보처리시스템에 대한 접근통제, 접근권한 제한, 접속기록
보존·관리, 비밀번호 일방향 암호화 조치 등 보호법 제29조를 준수할 것
2) 피심인은 보호법 제37조제1항을 준수하여 회원 탈퇴(동의철회) 기능을 마
련할 것
나. 피심인은 가.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처
분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에
제출해야 한다.
9
Ⅴ. 결론
피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무), 제34조(개인정보 유출 통지 등) 제1
항, 제37조(개인정보 처리정지 등) 제1항 위반행위에 대해 같은 법 제64조(시정조
치 등)제1항에 따라 시정조치 명령을 주문과 같이 의결한다.
10
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정조치 명령에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행
정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을
청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.
11
이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.
2024년 11월 4일
위 원 장 이 문 한 (서 명)
위 원 박 상 희 (서 명)
위 원 조 소 영 (서 명)
12