Ⅲ. 관련 법규 및 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제22조의2제1항은 “개인정보처리자는 만 14세 미만 아동의 개인정보를
처리하기 위하여 이 법에 따른 동의를 받아야 할 때에는 그 법정대리인의 동의를
받아야 하며, 법정대리인이 동의하였는지를 확인하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제28조의8제1항은 “개인정보처리자는 개인정보를 국외로 제공(조회
되는 경우를 포함한다)·처리위탁·보관하여서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의
어느 하나에 해당하는 경우에는 개인정보를 국외로 이전할 수 있다.”라고 규정하고
있으며, 제1호는 “정보주체로부터 국외 이전에 관한 별도의 동의를 받은 경우”,
제3호는 “정보주체와의 계약의 체결 및 이행을 위하여 개인정보의 처리위탁·보관이
필요한 경우로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우”라고 규정하면서,
“제2항 각 호의 사항5)을 제30조에 따른 개인정보 처리방침에 공개한 경우(가목)”,
“전자우편 등 대통령령으로 정하는 방법에 따라 제2항 각 호의 사항을 정보주체
에게 알린 경우(나목)” 개인정보의 국외이전이 가능하다고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보를 수집하면서 법정대리인의 동의를 받지 않은 사실
[보호법 제22조의2(아동의 개인정보 보호)제1항]
피심인은 앱 이용자의 개인정보를 수집하면서 연령 확인 및 법정대리인의
동의 절차를 마련하지 않았으나, 실제 만 14세 미만 아동의 개인정보 수집 여부 등
보호법 제22조의2제1항 위반 여부는 확인되지 않았다.
나. 개인정보를 국외로 이전하면서 적법 근거를 갖추지 않은 사실
[보호법 제28조의8(개인정보의 국외 이전)제1항]
피심인은 앱을 통해 수집한 개인정보를 ( )
등에 처리위탁 및 보관하고 있으므로, 개인정보 처리방침에 국외 이전에 관한
법정 고지사항을 공개하는 등 보호법 제28조의8제1항에서 규정한 적법 근거를
갖추어야 한다.
5) 1. 이전되는 개인정보 항목, 2. 개인정보가 이전되는 국가, 시기 및 방법, 3. 개인정보를 이전받는 자의 성명(법인인 경우에는 그 명칭과 연락처를
말한다), 4. 개인정보를 이전받는 자의 개인정보 이용목적 및 보유ㆍ이용 기간, 5. 개인정보의 이전을 거부하는 방법, 절차 및 거부의 효과
그러나 피심인이 개인정보의 국외 이전에 관한 법정 고지사항을 개인정보 처리
방침에 공개하거나, 전자우편 등의 방법에 따라 이용자에게 알리지 않고, 이용자의
개인정보를 국외로 이전한 행위는 보호법 제28조의8제1항 위반에 해당한다.
