Ⅳ. 피심인의 주장에 대한 검토
1. 국외 이전의 적법 근거
피심인은 국외 사업자로서 개인정보를 국외에서 직접 수집하므로 개인정보가
국외로 이전되는 것이 아니하고 주장하며, 설령 개인정보의 국외 이전에 해당하더라도
현재는 법정 고지사항을 처리방침에 공개하는 등 개인정보를 적법하게 국외로
이전하고 있다고 주장한다.
특히, 피심인이 국외 사업자인 점을 고려할 때, 앱 관련 데이터는 전세계적
으로 통일적인 처리와 데이터 관리 및 보안이 적절히 수행되어야 하므로, 국외
이전이 이용자가 예상 가능한 합리적인 범위를 벗어난다고 보기 어렵다고 주장한다.
그러나, 피심인은 국내 이용자의 개인정보를 ( )
등 다른 국외 사업자에게 처리위탁·보관(이전)하고 있으며, 이는 보호법 상 명백히
개인정보의 국외 이전에 해당한다.
특히, 위원회 조사 시점에는 개인정보의 국외 이전 관련 보호법상 고지사항이
전부 누락되어 있었으며,
< 피심인 Privacy Notice(’23.6.16.~’24.3.21., 번역) >
일부 개선된 개인정보 처리방침도 피심인의 해외 자회사인
와 구분하지 않고 수립·공개하고 있어 개인정보의 국외 이전 등 개인정보
처리에 관한 내용을 정보주체가 쉽게 확인할 수 없는바, 현재는 개인정보를 적법
하게 국외로 이전하고 있다고 하는 주장 또한 인정할 수 없다.
2. 과징금 산정 관련
피심인은 앱 가입자 명 중 한국 국적 가입자는 명(약 . %,
’ . . .기준)이므로, 피심인의 전체 매출6)에서 해당 비율을 곱한 금액만 과징금
부과의 기준 금액으로 산정되어야 한다고 주장한다.
그러나, 피심인의 매출은 특정 범주의 정보주체에 대한 재화의 판매 또는 광고
수익 등을 통해 발생하는 것이 아니라, 모두 이 전 세계 이용자를 대상
으로 제공하는 서비스의 업무위탁 대가로서 발생하고 있으므로,
특정 국가의 가입자 수의 다과와 직접적으로 연동되거나 비례적으로 증감한다고
볼 수 없어, 한국 가입자 비율을 곱한 금액이 아닌 전체매출액을 기준금액으로
산정한다.
특히, 피심인 스스로도 를 통해 7)를 방지하고, 글로벌
및 인프라 구축을 위한 네트워크8)의 성장, 궁극적으로는 ID를 전
6) 으로부터 위탁받은 업무( 개발·유지, 하드웨어 및 소프트웨어 생산·개발,
와의 계약 등) 수행의 대가로 발생
7) : 새로운 프로세스나 제도를 도입할 때 사용자가 없어 생기는 문제
세계적인 표준으로 활용하기 위해 를 지급한다고 설명하는 등
서비스의 범위를 전 세계로 규정하고 있으므로, 한국 가입자 비율을 곱한 금액만을
과징금 부과의 기준금액으로 산정하여야 한다는 피심인의 주장은 인정할 수 없다.
< 참고 : 정률과징금 부과 관련 검토의견 >
○ 의 지갑 앱인 앱은 피심인이 독립된 개인정보처리자로서 개발‧운영 중이나, 피심인이
앱을 운영하는 것은 으로부터 위탁받은 업무( ID 개발·유지, 하드웨어
및 소프트웨어 생산·개발, 와의 계약 등)의 당연한 전제(일련의 과정)이고,
- 실제로 앱 설치 시 ID가 자동 생성되어 앱 계정만으로는 독립된 서비스를
이용할 수 없으며,
- 앱 이용 약관 및 개인정보 처리방침에서도 피심인 스스로 ‘ ’라고
지칭하고 있어, 이용자의 관점에서 별개의 서비스로 인식하기 어려운 점을 고려했을 때,
- 으로부터 위탁받은 업무 수행의 대가로 발생한 매출액과 보호법상 위반행위와의
관련성을 인정하여 정률과징금 부과가 타당함
