Ⅲ. 위법성 판단
1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대
통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물
리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 법 제29조에 따른 안전성 확보 조치로서,
개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호)를 하도록 규정
하고 있으며,
시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보의
안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회 고시 제2021-2호)」에서 개인정보처
리자의 안전성 확보조치 내용을 다음과 같이 구체적으로 정하고 있다.
① 개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지
를 위해 다음 각 호의 기능을 포함한 조치를 하여야 한다. (제6조제2항)
- 개인정보처리시스템에 접속한 IP(Internet Protocol) 주소 등을 분석하여
불법적인 개인정보 유출 시도 탐지 및 대응(제2호)
1. 위법성 판단
가. 개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 개인정보 유출을 방지하기
위하여 개인정보처리시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여 불법적인
개인정보 유출 시도를 탐지 및 대응하여야 하나
- 단풍미인 홈페이지 시스템에서는 접속하는 IP 주소 등을 분석하여
개인정보 유출 시도를 탐지 및 대응하는 조치가 구현되어 있지 않았음
- 많은 국민이 이용 가능한 쇼핑몰 시스템인 만큼 불법적인 접근 및 침해사고
방지를 위해 필요한 조치를 하여야 하나 침입탐지시스템 설치 등 유출탐지에
필요한 조치를 다 하지 않은 피심인의 행위는, 보호법 제29조, 같은 법
시행령 제30조제1항제2호를 위반한 것으로 판단됨(고시 제6조제1항2호)
