Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’이라 한다) 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에
대한 불법적인 접근을 차단하기 위해 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여
필요한 조치(마목)’ 등을 하여야 한다.”라고 규정하고 있다. 또한, 같은 조 제3항은
2) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2022. 10. 20. 시행
“제1항에 따른 안전성 확보조치에 관한 세부 기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”
라고 규정하고 있다.
한편, 舊 시행령 제48조의2제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을
구체적으로 정하고 있는 舊 개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준3)(이하 ‘舊
기술적 보호조치 기준’이라 한다) 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보
통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리시스템에
접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(2호)하는
기능을 포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다”라고 규정하고 있으며, 제4조제9항은
“처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이
없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템에 조치를
취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 舊 보호법 제21조제1항는 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의
처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인
정보를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는 그러
하지 아니한다.”라고 규정하고 있다.
다. 舊 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때에는 지체 없이 유출등이 된 개인
정보 항목(제1호), 유출등이 발생한 시점(제2호), 이용자가 취할 수 있는 조치(제3호),
정보통신 서비스 제공자등의 대응 조치(제4호), 이용자가 상담 등을 접수할 수 있는
부서 및 연락처(제5호)를 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 대통령령으로
정하는 전문기관에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터 24
시간을 경과하여 통지·신고해서는 아니 된다. 다만, 이용자의 연락처를 알 수 없는
등 정당한 사유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를 갈음하는
조치를 취할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의4제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·도난·
유출의 사실을 안 때에는 지체 없이 법 제39조의4제1항 각 호의 모든 사항을 서면
등의 방법으로 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고해야
3) 개인정보보호위원회고시 제2021-3호, 2021. 9. 15. 시행
한다.”라고 규정하고 있으며, 제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 제2항에 따른
통지‧신고를 하려는 경우에는 법 제39조의4제1항제1호 또는 제2호의 사항에 관한
구체적인 내용이 확인되지 않았으면 그때까지 확인된 내용과 같은 항 제3호부터
제5호까지의 사항을 우선 통지·신고한 후 추가로 확인되는 내용에 대해서는 확인
되는 즉시 통지·신고하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 사실
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 ‘16. 2. ~ ’23. 3. 11. 동안 운영 중인 서버에 불법적인 접근 및 침해사고
방지를 위한 접근 제한·탐지 시스템을 운영하지 않은 행위는 행위는 舊 보호법
제29조, 舊 시행령 제48조의2제1항, 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제5항을
위반한 것이다.
피심인이 ‘16. 2. ~ ’24. 4. 1. 동안 사고가 발생한 웹페이지*에 SQL 인젝션
공격을 예방하기 위한 입력값 검증 과정을 미흡하게 구현하는 등 웹페이지에 대한
보안취약점 점검 및 개선조치를 소홀히 한 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령
제48조의2제1항, 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제9항을 위반한 것이다.
*
피심인이 ‘16. 2. ~ ’24. 4. 1. 동안 개인 소유의 계좌번호를 수집하면서, 이를
암호화하지 않고 DB에 평문 형태로 저장한 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령
제48조의2제1항, 舊 기술적 보호조치 기준 제6조제2항을 위반한 것이다.
나. 개인정보 파기를 소홀히 한 행위
피심인이 수집한 회원정보가 서비스종료 및 당초 동의받은 보유기간 의
경과로 불필요하게 되었음에도 불구하고 해당 정보를 ’23년까지 파기하지 않고
운영 중인 서비스의 회원정보와 동일한 유효 DB에 저장한 행위는 舊 보호법 제21조
제1항을 위반한 것이다.
다. 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위
피심인이 ‘23. 2. 28. 개인정보 유출 사실을 인지하였고, 이용자의 연락처를 알고
있었음에도 정당한 사유 없이 24시간을 경과하여 ’23. 3. 2. 이용자 대상 개별 유출
통지를 한 행위는 舊 보호법 제39조의4제1항 및 舊 시행령 제48조의4제2항을 위반한
것이다.
< 피심인의 위반사항 >
舊 보호법
위반행위 법률 세부내용(고시 등)
시행령
⦁불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위한 개인정보 처리
§48의2① 시스템에 대한 침입 탐지·차단 시스템 미운영((舊)고시§4⑤)
舊 보호법
안전조치의무 제2호·제3호· ⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
§29
제4호 필요한 조치를 취하지 않은 행위((舊)고시§4⑨)
⦁이용자의 계좌번호를 평문으로 저장한 행위((舊)고시§6②)
舊 보호법
개인정보의 파기 - ⦁개인정보 보유기간의 경과한 개인정보 미파기
§21①
개인정보 유출등의
舊 보호법 ⦁정당한 사유 없이 유출 사실을 안 때부터 24시간을
통지·신고에 대한 §48조의4
§39의4① 경과하여 개별 유출 통지한 행위
특례
