안 건 번 호 제2024-013-192호 (사건번호 : 2024조일0013)
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인
대표자
의결연월일 2024. 7. 24.
주 문
1 . 피심인에 대하여 다음과 같이 개인정보 처리실태의 개선을 권고한다.
가. 피심인은 개인정보 처리 흐름을 최대한 투명하고 알기 쉽게 정보주체에게
공개하고, 변동시 신속하게 현행화할 것
나. 국내대리인의 단순 지정을 넘어 개인정보 보호를 위한 실질적 운영 노력을
기울일 것. 특히 개인정보 처리와 관련한 불만의 처리 및 피해를 구제할 수
있도록 구체적인 방안을 마련하고 시행할 것
다. ｢개인정보 보호법｣상 원칙에 따라 수집하는 개인정보를 최소화하고, 국내
이커머스 기업들이 운영 중인 민관협력 자율규약에 참여하거나 그에 준하는
수준의 개인정보보호를 제공할 것
라. 피심인은 가.∼다.의 조치를 개인정보보호위원회와 협의하여 이행하고, 개선
권고 통지를 받은 날로부터 90일 이내에 이행 결과 및 계획을 제출할 것
2 . 피심인에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 개인정보의 국외 이전과 관련한 ｢개인정보 보호법｣의 규정을 준
수하는 한편, 국외 판매자 등에 의한 개인정보 오남용을 예방하고 침해에
대응할 수 있도록 보호법상 요구되는 조치를 마련‧시행하고, 이를 계약 내용
등에 반영할 것
나. 피심인은 정보주체가 회원탈퇴를 포함하여 권리행사를 쉽게 할 수 있도록
구체적인 방법과 절차를 마련하고, 이를 정보주체가 알 수 있도록 공개할 것
다. 처분통지를 받은 날로부터 90일 이내에 가.∼나.의 시정명령 이행결과를 제출할 것
3 . 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과 징 금 : 1,978,000,000원
나. 과 태 료 : 7,800,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
이 유
