Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회(이하 ‘위원회’)는 최근 해외직구 서비스의 급성장에 따른
개인정보 침해 우려에 따라 ‘ ’ 서비스를 제공하는 피심인의 개인
정보 처리실태를 조사하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1) 개인정보 보호법(법률 제19234호, 2023. 3. 14. 일부개정, 2024. 3. 15. 시행)
2. 행위 사실
가. 개인정보 처리 현황
피심인은 2023년 12월 31일 기준 한국 이용자 명의 성명, 주소, 이메일,
개인통관고유부호, 결제정보 등 개인정보를 수집하고 있으며, 피심인 서비스에
입점한 한국 판매자 수는 약 개이다.
피심인 서비스는 전형적인 오픈마켓으로 이용자가 상품을 구매하면 판매자에게
해당 이용자의 개인정보를 제공2)하여, 판매자가 상품을 배송하는 형태로 사업을
운영하고 있다.
<피심인의 개인정보 처리 흐름도>
나. 보호법 위반 관련 사실관계
1) 개인정보의 국외 이전(제공) 관련
피심인은 한국 이용자가 상품을 구매하는 경우, 국외 판매자에게 해당 이용자의
개인정보를 제공(이전)하고 있으며, 2023년 10월 1일부터 2023년 12월 31일까지
3개월간 한국 이용자 명의 개인정보를 개 중국 판매자 및 개
셀러툴 사업자에게 제공(이전)한 사실이 확인된다.
2) 개인정보 접근(90일) 또는 셀러툴 사용을 통해 장기간 보유‧이용 가능
피심인은 배송에 필요한 주소 등 개인정보 외에도 은행 계좌정보, 카드번호,
현금영수증 정보 등 결제 정보까지 국외 판매자에게 제공(이전)하였고, 해당 개인
정보가 제공(이전)될 수 있는 국가는 피심인의 글로벌 판매자 센터에 등록된 국가를
기준으로 중국, 스페인, 이탈리아, 튀르키예, 브라질 등 5개국으로 확인되었으나,
현재는 중국으로만 개인정보를 제공(이전)하는 것으로 확인된다.
관련하여 피심인은 이용자가 회원가입 시 “개인정보 해외이전 동의(필수)”에
체크하도록 하였을 뿐, 개인정보가 실제로 이전되는 상품 구매 시 이전되는 국가를
포함하여 보호법 제28조의8제2항 각호의 법정 고지사항3)을 이용자에게 알리고
동의를 받은 사실은 확인되지 않는다.
피심인은 이용자가 회원으로 가입하는 과정에서 “개인정보 해외 이전 동의(필수)”를
누르더라도 개인정보 처리방침 전문이 나타나도록 하였고, 이용자가 스크롤을 내려
“개인정보 제3자 제공 항목”에서 판매자 리스트를 확인하더라도 개 중국
판매자만 확인되도록 하였으며, 이전받는 자의 위치는 “전 세계”로만 공개하였다.
<이용자 회원가입 화면>
클릭
다만, 피심인은 2024년 4월 12일 조사 과정에서 회원가입 시 “개인정보 해외
이전 동의(필수)”에 체크하도록 하는 절차를 삭제하고, 이용자가 상품을 구매하는
과정에서 국외 제3자 제공 동의 사항에 이전되는 국가, 판매자명, 연락처 등을
추가하고 이에 동의하는 절차를 구현하였다.
3) 1호개인정보 항목, 2호국가, 시기 및 방법, 3호이전받는 자의 성명, 4호이용목적 및 보유‧이용기간, 5호이전을 거부하는
방법‧절차 및 효과
2) 개인정보를 국외로 이전(제공)하면서도 보호조치를 하지 않은 행위
피심인이 이용자의 개인정보를 국외 판매자에게 제공(이전)하는 것과 관련하여
피심인이 판매자가 보호법을 준수할 수 있도록 조치한 사항은 확인되지 않으며,
개인정보 보호를 위한 안전성 확보조치, 개인정보 침해에 대한 고충처리 및 분쟁
해결에 관한 조치, 그 밖에 정보주체의 개인정보 보호를 위하여 다른 사업자가
통상적으로 하는 보호조치를 한 사실이 없고, 이와 관련한 사실을 국외 판매자와
체결하는 약관 등에 반영한 사실도 없다.
< 다른 사업자의 약관 >
• 제3자의 개인정보를 목적 이외의 목적으로 사용하지 않고 이를 위반하는 경우,
관련 법률 및 규정에 따라 모든 민, 형사상 책임이 있음
• 회사는 개인정보 보호를 위하여 구매자의 개인정보를 상당한 기간이 경과한 후
에는 비공개 처리할 수 있음
• 개인정보의 기술적‧관리적 조치를 하고, 개인정보를 처리하는 자를 최소한으로
제한하며, 목적을 다한 개인정보는복구‧재생할 수 없도록 파기
< 다른 사업자의 판매자 가입시 동의 >
또한 피심인은 판매자 계정이 탈취 및 도용되어 이용자의 개인정보가 유출되지
않도록 판매자가 피심인 이용자(구매자)의 개인정보를 열람 등 처리할 때, 아이디와
비밀번호 외에 정당한 권한을 부여받은 판매자가 접속하는 것을 확인하는 조치를
적용한 사실도 없다.
피심인은 판매자 약관4) 및 ‘ 타인 정보 공개 규칙‧악의적 괴롭힘 규칙’
4) 판매자 등록 시 글로벌 판매자 센터 페이지( )에서 Free Member
ship Agreement(FMA) 링크를 확인하고 체크하도록 구성됨
등 별도 문서5)를 통한 보호조치를 소명하나, 약관에는 관련 내용이 확인되지 않고,
별도 문서에도 ’구매자의 개인정보를 무단으로 공개‧전송하는 것을 금지‘한다는
내용만 포함되어 있다.
참고로 피심인은 2024년 5월 24일 판매자 전용 사이트를 통해 입점 판매자에게
관련 규정을 위반하여 이용자의 개인정보를 처리하거나 이용하거나, 의
판매자로서의 권한을 초과하는 방법으로 수익을 창출하거나, 불법적인 활동에
관여해서는 안되며, 이용자의 개인정보를 보호하기 위해 관련 법률 및 규정의
요구사항을 엄격히 준수하여 필요한 안전성 확보조치를 취해야 함을 안내하였다고
소명하였다.
3) 국내대리인을 법인으로 지정하였으나, 개인정보 처리방침에 법정 공개
사항(법인 대표자명)을 누락한 행위
피심인은 2023년 8월 29일 기존 국내대리인인 ‘ ’에서 ‘
’를 새로운 국내대리인으로 지정하였으나, 개인정보 처리방침에 변경된
국내대리인을 공개하지 않았다.
피심인은 2024년 4월 5일 조사 과정에서 개인정보 처리방침을 개정‧시행하면서
‘ ’를 국내대리인으로 공개하였으나, 그 대표자명에
대해서는 공개하지 않은 사실이 있다.
4) 회원가입에 비해 회원탈퇴를 어렵게 한 행위
피심인의 서비스는 이용자가 회원 가입할 때 이메일 주소 또는 휴대폰 번호만
입력하거나 간편 로그인(구글, 카카오톡, 네이버, 페이스북, 애플 등) 기능을 통해
가입이 가능하나, 회원탈퇴를 하려면 ‘홈 → 계정 → 설정 → 프로필 수정 →
Deactive Account → Delete Your Account → agree 입력 → 이메일 인증코드 입력’
5) ‘ 타인 정보 공개 규칙‧악의적 괴롭힘 규칙’(판매자 등록시 확인되지 않음)
순으로 진행하여야 한다.
특히, ‘회원 프로필 수정’ 화면 상단의 ‘Deactive Account’ 하이퍼링크를 클릭
하여야만 회원탈퇴화면으로 진행할 수 있고, 심지어 해당 페이지인 ‘Deactive
Account’는 기본 영문으로 설정되어 있으며, ‘Delete Your Account’를 클릭하고
나타나는 화면에서 ‘agree’를 입력하여야 다음 회원탈퇴 절차 진행이 가능하다.
가입화면 탈퇴화면
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2024년 6월 5일 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2024년 6월 26일에
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
