Ⅲ. 관련 법규 및 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제28조의8제1항은 “개인정보처리자는 개인정보를 국외로 제공(조
회되는 경우를 포함한다)ㆍ처리위탁ㆍ보관하여서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호
의 어느 하나에 해당하는 경우에는 개인정보를 국외로 이전할 수 있다.”고 규정하
면서 “정보주체로부터 국외 이전에 관한 별도의 동의를 받은 경우(제1호)” 개인정
보의 국외이전이 가능하다고 규정하고 있다.
나. 보호법 제28조의8제4항은 “개인정보처리자는 제1항 각 호 외의 부분 단서에
따라 개인정보를 국외로 이전하는 경우 국외 이전과 관련한 이 법의 다른 규정,
제17조부터 제19조까지의 규정 및 제5장의 규정을 준수하여야 하고, 대통령령으로
정하는 보호조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령6)(이하 ‘시행령’) 제29조의10제1항제1호는 ‘제30조제1항에 따른
개인정보 보호를 위한 안전성 확보 조치’를 하여야 한다고 규정하고 있으며, 제2호는
‘개인정보 침해에 대한 고충처리 및 분쟁해결에 관한 조치’를 하여야 한다고 규정
하고 있고, 제3호는 ‘그 밖에 정보주체의 개인정보 보호를 위하여 필요한 조치’를
하여야 한다고 규정하고 있다.
또한 시행령 제29조의10제2항은 “개인정보처리자는 법 제28조의8제1항 각 호 외의
부분 단서에 따라 개인정보를 국외로 이전하는 경우에는 제1항 각 호의 사항에
관하여 이전받는 자와 미리 협의하고 이를 계약내용 등에 반영해야 한다.”고
규정하고 있다.
다. 보호법 제31조의2제3항은 “개인정보처리자는 제1항에 따라 국내대리인을
지정하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 개인정보 처리방침에 포함하여야 한다.”고
6) 개인정보 보호법 시행령(대통령령 제34309호, 2024. 3. 12. 일부개정, 2024. 3. 15. 시행)
규정하면서, “국내대리인의 성명(법인의 경우에는 그 명칭 및 대표자의 성명)(제1호)”을
개인정보 처리방침에 포함하여야 한다고 규정하고 있다.
라. 보호법 제38조제1항은 “정보주체는 제35조에 따른 열람, 제35조의2에 따른
전송, 제36조에 따른 정정ㆍ삭제, 제37조에 따른 처리정지 및 동의 철회, 제37조의2에
따른 거부ㆍ설명 등의 요구를 문서 등 대통령령으로 정하는 방법ㆍ절차에 따라
대리인에게 하게 할 수 있다.”라고 규정하고 있고,
같은 법 제38조제4항은 ”개인정보처리자는 정보주체가 열람등요구를 할 수 있는
구체적인 방법과 절차를 마련하고, 이를 정보주체가 알 수 있도록 공개하여야
한다. 이 경우 열람등요구의 방법과 절차는 해당 개인정보의 수집 방법과 절차
보다 어렵지 아니하도록 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보를 국외로 이전(제공)하면서 적법 근거를 갖추지 않은 행위
[보호법 제28조의8(개인정보의 국외 이전)제1항]
피심인은 이용자가 상품을 구매하는 경우 제3자인 국외 판매자에게 개인정보를
제공(이전)하고 있으므로, 이용자로부터 국외 이전에 관한 별도의 동의를 받는
등 보호법 제28조의8제1항에서 규정한 적법 근거를 갖추어야 한다.
피심인이 대다수 중국 판매자에게 개인정보를 제공하고 있으므로 정보주체로
부터 국외 이전에 관한 별도의 동의를 받는 경우 외에 다른 적법 근거는 해당
사항이 없다.
그러나 피심인은 이용자가 회원가입 시 “개인정보 해외 이전 동의(필수)”를 클릭
하여 개인정보 처리방침 전문을 읽도록 한 것 외에 별도의 동의 절차를 마련하지
않았다.
피심인은 개인정보 처리방침마저도 개인정보가 이전되는 국가에 대해 ‘전세계’로
기재하였고, 최소 개 이상의 판매자에게 제공하면서도 약 개의 판매자만
개인정보 처리방침에 공개하여 95% 이상의 판매자를 누락하였으며, 국외 이전을
거부하는 방법이나 절차, 효과도 기재하지 않았다.
참고로, 위원회에서 공개한 「온라인 개인정보 처리 가이드라인(’20.12.)」에서도
개인정보의 제3자 제공 시, 제공받는 사업자가 회원가입 단계에서 특정되지 않는
경우에는 실제 구매 또는 결제 단계에 제공받는 제3자를 명시하고 동의를 받아야
한다고 안내한 바 있다.
따라서 피심인이 실제 개인정보가 이전되는 국가 및 이전받는 자가 특정되는
이용자의 상품 구매과정에서 법정 고지사항을 알리고 국외 이전에 관한 별도의
동의를 받지 않은 행위는 보호법 제28조의8제1항 위반에 해당한다.
나. 개인정보를 국외로 이전(제공)하면서도 보호조치를 하지 않은 행위
[보호법 제28조의8(개인정보의 국외이전)제4항]
이용자의 개인정보가 국외로 이전(제공)되는 경우, 보호법의 적용 범위를 넘어설
수 있으므로, 특히 이전받는 자에 의한 개인정보 오‧남용이 발생하지 않도록 보호법
준수와 관련한 조치가 필요하다.
실제 낮은 가격에 상품을 등록‧판매하여 개인정보만 수집하고, 실제 배송을
하지 않는 사례와 개인정보를 이용해 쇼핑몰에 주문을 넣고 가치가 없는 상품을
배송하여 실적을 부풀리는 소위 브러싱스캠이 국외 판매자에 의해 발생하고 있다.
그러나, 피심인은 국내 사업자가 국내 판매자에게 개인정보를 제공할 때 일반적
으로 조치하는 ‘목적 외 이용금지’, ‘목적 달성 시 파기’ 등 관련 조치는 물론 법령
따라 반영되어야 하는 최소한의 조치조차 하지 않았으며, 판매자의 계정이 탈취
및 도용되어 다수 이용자의 개인정보가 유출되지 않도록 판매자가 피심인 이용자
(구매자)의 개인정보를 열람 등 처리할 때, 아이디와 비밀번호 외에 정당한 권한을
부여받은 판매자가 접속하는 것을 확인하는 조치를 적용한 사실도 없는바, 피심인은
보호법 제28조의8제4항 위반에 해당한다.
다. 국내대리인을 지정‧공개하면서 대표자 성명을 포함하지 않은 행위
[보호법 제31조의2(국내대리인의 지정)제3항]
피심인이 ‘ ’ 법인을 국내대리인으로 지정하면서
이를 2024년 4월 4일까지 개인정보 처리방침에 공개하지 않은 행위와 해당 법인의
대표자 성명을 공개하지 않은 행위는 보호법 제31조의2제3항 위반에 해당한다.
라. 회원가입에 비해 회원탈퇴를 어렵게 한 행위
[보호법 제38조(권리행사의 방법 및 절차)제4항]
피심인이 회원탈퇴 절차를 복잡하게 구성하고, 관련 메뉴 또한 찾기 어렵게
하면서, 계정삭제 페이지를 영문으로만 안내 및 입력하도록 한 행위는 보호법
제38조제4항 위반에 해당한다.
