Ⅳ. 피심인의 주장에 대한 검토
1. 국외 이전의 적법 근거
피심인은 법정 고지사항 중 일부 항목을 누락 하였을 뿐이며, 이는 과징금 부과
사유에 해당하지 않는다고 주장한다.
특히 국가, 연락처 두 가지 항목만 누락하였으며, 누락한 항목은 이용자가 구매
진행화면에서 업체 정보 등을 통해 확인할 수 있었고, 중개서비스 사업의 특성상
이용자는 자신의 개인정보가 판매자에게 제공될 수 있었음을 예측 가능하였다고
주장한다.
그러나, 보호법은 개인정보의 국외이전을 원칙적으로 금지한 후 정보주체의
동의 등 특정 요건을 갖춘 경우에만 허용하고 있어 이때의 동의는 법이 정한 고지
사항을 충실히 갖춰 실질적 동의를 받아야 하는 사안이다.
보호법 체계상 제28조의8제2항의 법정 고지사항은 그 자체로 독립적으로 적용
되기보다 정보주체의 동의 등 특정 요건에 수반 및 결합되어 그 적법 여부를 판단
하는 주요한 요소이므로, 국외이전 동의시 알려야 하는 사항을 충실히 알리지
않아 동의를 받았다고 볼 수 없다고 판단될 경우 동의 의무 위반으로 과징금 부과
대상이 된다.7)
따라서 서비스 가입 단계에서 개인정보 처리방침 전문을 확인하도록 했을 뿐,
법정 사항에 대한 고지 없이 형식적으로 국외이전 동의(필수)란을 기입하도록 한
행위를 두고 정보주체의 동의를 받았다고 할 수 없다.
특히 개인정보 처리방침을 보더라도 피심인이 스스로 밝힌 것처럼 (이전되는)
국가와 (이전받는 자의) 연락처는 누락되어 있었고, 이전받는 자의 성명 또한 대부분
누락하는 등 국외이전의 핵심(요체)인 국가와 연락처, 이전받는 자를 포함하지
않은 것은 해당 고지 자체를 형해화한 것이다.8)
또한, 피심인은 정보주체가 여타 경로를 통해 누락된 항목을 확인할 수 있었다
고도 주장하나, 법정 사항을 고지하고 동의받는 것은 개인정보처리자로서 의무
사항이고, 국내 오픈마켓은 구매 단계에서 별도로 제공(이전) 동의를 받는바, 통상의
한국 이용자는 회원가입 시 “개인정보 해외 이전 동의(필수)”에 체크하는 것이
처리방침에 기재되어 있는 ‘마케팅 분석‧번역‧호스팅‧스팸 진단’ 등 회원가입시
7) (보호법 개정안내서) 동의사항에 대한 고지가 법 제22조 및 영 제17조를 위반하여 정보주체가 명확하게 인지할 수
있도록 알린 경우에 해당하지 않는 경우 동의 의무 위반으로 과징금 부과 대상이 될 수 있음
8) 개인정보 처리방침에는 이전되는 국가를 ‘전 세계’로 공개하였고, 최소 18만 개 이상의 판매자에게 개인정보를 제공
하면서도 8천여 개 판매자만 공개한바, 이전받는 자의 성명 또한 누락한 것임
국외 이전되는 사항을 예상할 뿐이며, 구매와 관련한 ‘주문정보’는 별도로 동의
받을 것으로 기대할 수 있다.
끝으로 한국에 사업장을 두고 한국인 전용 페이지를 갖춘 후 국내 미디어를
통해 대량의 홍보를 하고 있어 국내 법인으로 인지할 가능성도 없지 않았던 점,
같은 이커머스라 하더라도 사업자가 물품 등을 직접 구매한 후 스스로 배송하는
등 다양한 형태가 존재하는 점 등을 고려하였을 때 막연히 정보주체가 개인정보의
국외 이전을 예측할 수 있었다고 하는 주장 또한 인정할 수 없다.
2. 국외 이전 시 보호조치
피심인은 이용자 개인정보 보호조치에 관한 내용을 해외 판매자와의 계약 등에
포함시켰고, 판매자의 아이디‧비밀번호만을 사용하여 판매자 시스템에 로그인할 수
있도록 한 것만으로 안전성 확보조치를 위반하였다고 보기 어렵다고 주장한다.
그러나, 통상 국내 사업자는 국내 판매자에게 개인정보를 제공할 때 법령에
따른 조치는 물론 ‘목적 외 이용금지’, ‘목적 달성 시 파기’ 등 보호법 준수와
관련한 약관을 마련하고 별도로 교육 등을 진행하는 경우도 있으며, 판매자가
시스템에 접속하는 경우 아이디, 비밀번호 외에 안전한 인증수단을 도입하고 있다.
피심인은 판매자와 체결하는 약관에 이러한 내용을 포함하지 않았고, 위원회
조사 과정에서 판매자에게 관련 보호조치를 안내하기 시작한바, 피심인의 주장은
수용하기 어렵다.
3. 권리행사 방법
피심인은 회원탈퇴 절차를 회원가입 절차보다 복잡하게 설정하지 않았고, 다른
사업자에 비해서도 훨씬 간소하므로 시정조치 명령에 대한 재고를 요청한다.
그러나, 이용자가 회원탈퇴 절차를 시작하기 위해서는 계정 → 설정에서 나타나는
여러 메뉴 중 ‘프로필 수정’이 회원탈퇴와 관련 있다고 인식하여야 하나, 이는 통상
이용자가 입력한 개인정보를 수정하는 페이지로 인식되므로 이용자가 직관적으로
해당 메뉴를 찾아가기 어렵고, ‘회원 프로필 수정’ 페이지에 접속하더라도 ‘Deactive
Account’를 클릭한 후 영문을 읽고 ‘Agree’를 입력하는 등의 회원탈퇴 절차를
진행해야 하므로, 명백히 회원탈퇴 절차가 회원가입 절차보다 복잡하다고 판단된다.
‘Deactive Account’ Delete Your Account
• 기본 ‘영문’으로 설명
• 기본 영문으로 설명 및 영문(agree)을 입력하여야 함
