Ⅴ. 처분 및 결정
1. 개선권고
피심인이 국내 정보주체의 개인정보 자기결정권을 보다 충실히 보장하고 보호
수준을 제고하기 위해 보호법 제61조제2항에 따라 다음과 같이 개인정보 처리
실태의 개선을 권고한다.
가. 피심인은 개인정보 처리 흐름을 최대한 투명하고 알기 쉽게 정보주체에게
공개하고, 변동시 신속하게 현행화할 것
나. 국내대리인의 단순 지정을 넘어 개인정보 보호를 위한 실질적 운영 노력을
기울일 것. 특히 개인정보 처리와 관련한 불만의 처리 및 피해를 구제할 수
있도록 구체적인 방안을 마련하고 시행할 것
다. 보호법상 원칙에 따라 수집하는 개인정보를 최소화하고, 국내 이커머스 기업
들이 운영 중인 민관협력 자율규약에 참여하거나 그에 준하는 수준의 개인
정보보호를 제공할 것
라. 피심인은 가.~다.의 조치를 개인정보보호위원회와 협의하여 이행하고, 개선
권고 통지를 받은 날로부터 90일 이내에 이행 결과 및 계획을 제출할 것
2. 시정조치 명령
개인정보 보호 및 침해 방지를 위해 피심인에 대하여 보호법 제64조제1항에
따라 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 개인정보의 국외 이전과 관련한 보호법의 규정을 준수하는 한편,
국외 판매자 등에 의한 개인정보 오남용을 예방하고 침해에 대응할 수 있도록
보호법상 요구되는 조치를 마련‧시행하고, 이를 계약 내용 등에 반영할 것
나. 피심인은 정보주체가 회원탈퇴를 포함하여 권리행사를 쉽게 할 수 있도록
구체적인 방법과 절차를 마련하고, 이를 정보주체가 알 수 있도록 공개할 것
다. 처분통지를 받은 날로부터 90일 이내에 가.∼나.의 시정명령 이행결과를 제출할 것
3. 과징금 부과
피심인의 보호법 제28조의8(개인정보의 국외이전)제1항 위반행위에 대해 같은
법 제64조의2제1항제7호, 시행령 제60조의2 [별표 1의5] 및 「개인정보보호 법규
위반에 대한 과징금 부과기준9)」(이하 ‘과징금 부과기준’)에 따라 다음과 같이
부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 보호법 제28조의8제1항 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제64조
의2제1항, 시행령 제60조의2에 따라 위반행위가 있었던 사업연도 직전 3개 사업
연도의 연평균 매출액의 100분의 3을 초과하지 아니하는 범위에서 부과할 수 있다.
나. 기준금액
1) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제8조제1항은 ‘시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 및 2)에 따른 위반
행위의 중대성의 정도는 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준을 기준으로 정한다.’
라고 규정하고 있다.
[별표] 위반행위의 중대성 판단기준에 따르면 ‘위반행위의 중대성의 정도는 고려
사항별 부과기준을 종합적으로 고려하여 판단’하고, ‘고려사항별 부과수준 중 두 가지
이상에 해당하는 경우에는 높은 부과 수준을 적용한다.’라고 규정하고 있으며, ‘고려
사항별 부과 수준의 판단기준은 ▲(고의ㆍ과실) 위반행위의 목적, 동기, 당해 행위에
이른 경위, 영리 목적의 유무 등을 종합적으로 고려, ▲(위반행위의 방법) 안전성
확보 조치 이행 노력 여부, 개인정보 보호책임자 등 개인정보 보호 조직, 위반행위가
내부에서 조직적으로 이루어졌는지 여부, 사업주, 대표자 또는 임원의 책임·관여
여부 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 개인정보의
유출등과 안전성 확보 조치 위반행위와의 관련성을 포함하여 판단, ▲(위반행위로
인한 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향) 피해 개인정보의 규모,
위반기간, 정보주체의 권리ㆍ이익이나 사생활 등에 미치는 영향 등을 종합적으로
9) 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(개인정보보호위원회 고시 제2023-3호, 2023. 9. 15. 시행)
고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 유출 등의 규모 및 공중에 노출되었는지
여부를 포함하여 판단한다.’라고 규정하고 있다.
먼저 고의‧과실과 관련하여 피심인은 영리를 목적으로 한국 시장에 공격적으로
진출하는 과정에서 장기간 기본적인 규제를 검토‧준수하지 아니한 중대한 과실이
있으나, 회원가입 화면에서 국외 이전 동의에 체크하도록 화면을 구성한 점 등
참작할 사유가 있다는 점을 고려하여 고의‧과실은 ‘중’으로 판단한다.
위반행위의 방법과 관련하여 피심인은 최소 18만 개 이상의 국외 판매자에게
개인정보를 제공(이전)하면서 동의 절차를 준수하지 않았고, 국외 이전 시 보호
조치를 하지 않은 점을 볼 때 부당성이 현저하나, 서비스 제공을 위해 필수적으로
이전해야 하는 측면이 있는 점 등을 고려하여, 부당성은 ‘중’으로 판단한다.
위반행위자가 처리하는 개인정보의 유형과 관련하여 침해된 개인정보에 주민
등록번호 등 고유식별정보, 민감정보 또는 인증정보가 포함되어 있지 않으므로
‘하’로 판단한다.
위반행위로 인한 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향과 관련
하여 위반행위는 장기간(약 7년 9개월) 이루어졌으나, 서비스 제공을 위해 필수
적으로 이전해야 하는 측면이 있는 점을 고려하여 ‘중’으로 판단한다.
따라서, 피심인의 고의·과실, 위반행위의 방법, 처리하는 개인정보의 유형, 정보
주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여, 위반
행위의 중대성을 ʹ중대한 위반행위’로 판단한다.
2) 기준금액 산출
과징금 부과기준 제6조제1항은 ʹ기준금액은 전체 매출액에서 위반행위와 관련이
없는 매출액을 제외한 매출액에 부과기준율을 곱한 금액으로 정한다’라고 규정
하고 있다.
피심인의 경우, 과징금 부과기준 제7조제3항에 따라 피심인의 직전 3개 사업
년도의 연평균 전체 매출액에서 위반행위 관련성이 확인되지 않은
서비스 매출액 및 비즈니스 개발 및 마케팅 투자 관련 매출액을
제외한 위안에 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 에 따른 ʹ중대한 위반행위ʹ의
부과기준율 1만분의 150를 적용하여 기준금액을 위안으로 한다.
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 위안(RMB))
구 분 2020년 2021년 2022년 평 균
위반행위 관련 매출액
<시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 2.1% 이상 2.7% 이하
중대한 위반행위 1.5% 이상 2.1% 미만
보통 위반행위 0.9% 이상 1.5% 미만
약한 위반행위 0.03% 이상 0.9% 미만
다. 1차 조정
과징금 부과기준 제9조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 2년을 초과하여 ʹ장기
위반행위ʹ에 해당하므로 기준금액의 100분의 50에 해당하는 금액인 위안을
가산한다.
라. 2차 조정
과징금 부과기준 제10조에 따라 피심인이 보호법 제63조제1항에 따른 위원회의
전체 매출액 자료 제출 요구에 대해 해당 자료를 제출하지 않은 행위는 조사를
방해한 경우에 해당하여 1차 조정을 거친 금액의 100분의 30에 해당하는 금액을
가중하여야 하나, 피심인이 위원회에 출석하여 그 사유를 적극 해명하고 뉘우치고
있는 점 등을 고려하여 100분의 20에 해당하는 위안을 가산한다.
또한, 피심인이 과징금의 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반
행위를 중지하는 등 위반행위를 시정을 완료한 경우에 해당하여 1차 조정을 거친
금액의 100분의 30에 해당하는 위안을 감경한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 보호법 제28조의8(개인정보의 국외이전)제1항 위반행위에 대한 과징
금은 같은 법 제64조의2제1항제7호, 시행령 제60조의2, [별표 1의5] ‘과징금의 산
정기준과 산정절차’ 2. 가. 1) 및 ’과징금 부과기준‘에 따라 위와 같이 단계별로
산출한 금액인 1,978,000천 원10)을 최종 과징금으로 결정한다.
< 과징금 산출 내역 >
①기준금액 ②1차 조정 ③2차 조정 ④최종과징금
• 직전 3개 사업연도
• 위반행위 시정
연평균 매출액
(30% 감경)
( 위안) • 위반기간 2년 초과
(50% 가중) • 조사방해 1,978,000,000원
• 연평균 매출액에 1.5%
적용(중대한 위반) (20% 가중) (환율 1위안=184.36원 적용 및
1백만원 미만 절사)
⇒ 위안 ⇒ 위안 ⇒ 위안
4. 과태료 부과
피심인의 제28조의8(개인정보의 국외이전)제4항 위반행위에 대한 과태료는 같은 법
제75조(과태료)제2항제14호, 시행령 제63조[별표2] 및 ｢개인정보 보호법 위반에
대한 과태료 부과기준｣11)(이하 ‘과태료 부과기준’)에 따라 다음과 같이 부과한다.
10) 과징금 부과기준 제11조제5항에 따라 1억원 이상인 경우에는 1백만원 단위 미만의 금액을 버리며, 제11조제6항에 따라 매출액
등 산정 기간(‘21.1.1.~’23.12.31.)의 평균환율(하나은행이 최초로 고시하는 매매기준율 : 1위안=184.36원)을 원화로 환산함
가. 기준금액
시행령 제63조 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라
기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을
받은 사실이 없으므로 법 제28조의8(개인정보의 국외이전)제4항 위반에 대해서는 1회
위반에 해당하는 과태료인 600만 원을 기준금액으로 적용한다.
< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위: 만 원)
위반 횟수별 과태료 금액
위 반 사 항 근거법령
1회 2회 3회 이상
처. 법 제28조의8제4항(법 제26조제8항 및 제28조의11에
법 제75조
따라 준용되는 경우를 포함한다)을 위반하여 보호조치를 600 1,200 2,400
제2항제14호
하지 않은 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과기준 제7조는 ’당사자의 위반행위의 정도, 위반
행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표3]의 가중기준(▲위반의 정도, ▲위반
기간, ▲조사방해, ▲위반주도 등을 고려하여 가중사유가 인정되는 경우)에 따라
기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다.‘ 라고 규정하고 있다.
피심인의 보호법 제28조의8(개인정보의 국외이전)제4항 위반행위에 대하여
과태료 부과기준 제8조에 따라 위반기간이 2년을 초과한 경우로 기준금액의
30%를 가중한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과기준 제6조는 ‘당사자의 위반행위 정도, 위반
행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반
정도, ▲개인정보보호 노력정도, ▲조사협조 및 자진시정 등을 고려하여 감경사유가
11) 개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준(개인정보보호위원회 지침, 2023. 9. 15. 시행)
인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.’
라고 규정하고 있다.
피심인의 보호법 제28조의8(개인정보의 국외이전)제4항 위반행위에 대하여 감경
사유가 인정되지 않는바, 과태료의 감경을 고려하지 않는다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제28조의8(개인정보의 국외이전)제4항 위반행위에 대해 기준
금액에서 가중·감경을 거쳐 총 780만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
국외이전 보호조치 위반 600만 원 180만 원 - 780만 원
계 780만 원
5. 처분 결과 공표명령
보호법 제66조제2항 및 ｢개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표명령 지침｣12)
(이하 ’공표 및 공표명령 지침‘) 제6조제1항제7호(위반상태 3년 초과)에 해당하나,
피심인이 국외이전 위반행위를 자진 시정한 점 등 법 준수의 기대 가능성 등을
종합적으로 고려하여 공표명령은 부과하지 아니한다.
12) 개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표명령 지침(개인정보보호위원회 지침, 2023. 10. 11. 시행)
