개 인 정 보 보 호 위 원 회
심의‧의결
안 건 번 호 제2021-007-072호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 주식회사 스캐터랩
의결연월일 2021. 4. 28.
주 문
1. 피심인 주식회사 스캐터랩에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 앱 회원가입 과정에서 이용자 개인정보의 처리
에 대한 동의를 받을 때에는 각각의 동의사항을 구분하여 정보주체가 이
를 명확하게 인지할 수 있도록 알리고 각각 동의를 받는 절차를 마련하여
야 한다.
나. ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 앱 회원가입 과정에서 만 14세 미만인 아동의
개인정보를 수집하는 경우 법정대리인의 동의를 받고 법정대리인 동의
여부를 확인할 수 있는 절차를 마련하여야 한다.
다. ‘연애의 과학’ 앱에서 민감정보를 수집하는 경우 회원가입 또는 서비스 제
공 시 정보주체로부터 별도의 동의를 받을 수 있는 절차를 마련하여야 한
다.
라. ‘이루다’ 개발 및 운영에 이용된 카카오톡 대화 정보 중 회원탈퇴한 이용
자의 정보를 파기하는 방안을 개인정보보호위원회와 협의하여 마련하고
이를 이행하여야 한다.
마. ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 서비스를 1년 이상 사용하지 않은 이용자의 개
인정보를 파기하거나 분리·보관하여야 한다.
바. Github에서 공유되고 있는 카카오톡 대화를 삭제하는 방안을 개인정보보
호위원회와 협의하여 마련하고 이를 이행하여야 한다.
사. 대표자를 비롯하여 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로
정기적인 교육을 실시하고, 개인정보보호위원회와 협의하여 재발방지대책
을 수립하여야 한다.
아. 가.부터 사.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령
처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에
제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과징금 : 55,500,000원
나. 과태료 : 47,800,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
3. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표
한다.
이 유
