Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 ㈜스캐터랩(이하 ‘피심인’이라 한다)이 개발한 AI 챗봇
‘이루다’가 피심인의 앱 서비스인 ‘연애의 과학’ 이용자의 카카오톡 대화를 이용
하는 등 개인정보를 침해하였다는 언론보도1)와 관련하여, 2021. 1. 12.부터 2021.
3. 25.까지 피심인의 개인정보 취급·운영 실태 및 개인정보 보호 법규 위반 여부
를 조사하여 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집 현황
피심인은 2013. 2. 1.부터 2021. 1. 31.까지 ‘텍스트앳’ 앱 서비스를 제공하면서
이용자 명의 개인정보를 수집하여 보관하고 있으며, 2016. 5. 9.부터
2021. 1. 31.까지 ‘연애의 과학’ 앱 서비스를 제공하면서 이용자 명의 개
인정보를 수집하여 보관하고 있다.
피심인은 2020. 12. 22. 페이스북 기반의 AI 챗봇 ‘이루다’를 출시하고 서비스를
제공하면서 2021. 1. 12. 기준으로 이용자 명의 개인정보를 수집하여 보관
하고 있다.
나. ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 내 개인정보 처리
1) 귀에 익은 AI 말투, 알고보니 카톡 도용(한국경제, ‘21.1.11.)
1) 개인정보 수집 방법
피심인은 ‘텍스트앳’, ‘연애의 과학’ 이용자로부터 각 개인정보처리방침에 대한
동의를 거쳐 수집한 회원정보를 각 서비스 DB에 저장하고 있다.
① ‘텍스트앳’은 이용자가 로그인아이디(이메일 주소), 닉네임, 성별, 직업(초중
고/대학생/일반인 중 하나) 등을 입력하도록 하고 회원번호(자체 부여한 고유번
호)를 부여하고 있으며, ‘이용약관 및 개인정보처리방침에 동의합니다’라는 안내
사항에 대한 체크박스에 체크한 후 회원가입이 가능하도록 하고 있다. ‘텍스트앳’
개인정보처리방침에는 개인정보 수집 항목, 이용 목적, 보유 및 이용기간, 파기절
차 및 방법 등 개인정보 처리에 관한 동의사항이 포함되어 있으며, 회원가입시
안내사항으로 개인정보처리방침이라는 글자를 클릭하는 경우에는 팝업을 통해
전문을 볼 수 있고 이 밖에 개인정보 처리에 관한 동의절차나 다른 안내사항은
없다.
② ‘연애의 과학’ 버전 1.0(2016. 11. 22.부터 2019. 4. 14.까지 서비스한 ‘연애의
과학’ 앱)은 이용자가 로그인아이디(이메일 주소, 카카오톡·페이스북·애플 식별자
중 하나), 닉네임, 성별, 출생연도 등을 입력하도록 하고, 회원번호(자체 부여한
고유번호)를 부여하고 있으며, ‘이용약관 및 개인정보처리방침에 동의합니다’라는
안내사항에 대한 체크박스에 체크한 후 회원가입이 가능하도록 하고 있다. ‘연애
의 과학’ 버전 1.0 개인정보처리방침에는 개인정보 수집 항목, 이용 목적, 보유
및 이용기간, 파기절차 및 방법 등 개인정보 처리에 관한 동의사항이 포함되어
있으며, 회원가입시 안내사항으로 “개인정보처리방침”이라는 글자를 클릭하는 경
우에는 팝업을 통해 전문을 볼 수 있고 이 밖에 개인정보 처리에 관한 동의절차
나 다른 안내사항은 없다.
③ ‘연애의 과학’ 버전 2.0(2019. 4. 15.부터 서비스한 ‘연애의 과학’ 앱)은 이용
자에게 ‘로그인함으로써 이용약관 및 개인정보처리방침에 동의합니다’라고 안내
하고 이용자가 ‘이메일로 가입/로그인’이나 소셜로그인을 선택하는 경우 로그인
아이디(이메일 주소, 카카오톡·페이스북·애플 식별자 중 하나), 닉네임, 관심 성별,
관심 연령 등을 입력하도록 하고 있으며, 회원번호(자체 부여한 고유번호)를 부여
하고 선택완료를 클릭하면 회원가입이 가능하도록 하고 있다. ‘연애의 과학’ 버전
2.0 개인정보처리방침에는 개인정보 수집 항목, 이용 목적, 보유 및 이용기간, 파
기절차 및 방법 등 개인정보 처리에 관한 동의사항이 포함되어 있으며, 안내사항
의 “개인정보처리방침”이라는 글자를 클릭하는 경우에는 팝업을 통해 전문을 볼
수 있고 이 밖에 개인정보 처리에 관한 동의절차나 다른 안내사항은 없다.
2) 만 14세 미만 아동의 개인정보 수집
① 피심인은 ‘텍스트앳’ 이용자가 회원으로 가입할 때 직업을 초중고/대학생/
일반인 중에서 선택하도록 하면서, 이용자가 직업을 초중고로 설정하거나 회원가
입 후 저장된 직업을 초중고로 변경하는 경우에도 별도의 법정대리인 동의 절차
를 두고 있지 않다. ‘텍스트앳’ 이용자 중 직업을 초중고로 입력한 이용자는
2021. 1. 27. 기준 명으로 전체 이용자의 %에 해당하나, 피심인은 직
업을 초중고로 입력한 이용자 숫자에는 만 14세 미만인 자와 만 14세 이상인 자
가 모두 포함되므로 이 수치로는 만 14세 미만의 이용자를 추정할 수 없으므로,
‘이루다’와 ‘연애의 과학’의 전체 이용자 대비 만 14세 미만 아동 비율의 평균 수
치인 %를 적용하여 ‘텍스트앳’ 전체 이용자의 %인 명이 만 14세
미만 아동 이용자 숫자 최대치로 추정된다고 소명하는 자료를 제출하였다.
② 피심인은 ‘연애의 과학’ 버전 1.0에서 이용자가 회원으로 가입할 때 출생연
도를 입력하도록 하고 있고, 회원가입 이후 ‘프로필 수정’에서 출생연도를 만 14
세 미만으로 임의 변경이 가능하도록 하고 있으나, 이 경우 별도의 법정대리인
동의 절차를 두고 있지 않다.
③ 피심인은 ‘연애의 과학’ 버전 2.0에서 이용자의 ‘관심을 두고 있는 연령대’
정보를 수집하고 있는데, 이처럼 관심연령으로 설정한 연령은 회원가입 이후에는
프로필에 이용자의 연령으로 표시되고, ‘프로필 수정’에서 임의 변경이 가능하다.
피심인은 출생연도나 프로필상의 연령이 만 14세 미만으로 변경되는 경우에도
별도의 법정대리인 동의 절차를 두고 있지 않다.
피심인은 ‘연애의 과학’ 버전 1.0과 버전 2.0을 통해 수집한 만 14세 미만 아동
의 숫자를 최초 명이라고 제출하였으나, 해당 이용자 숫자에 생일이 지난
만 14세 이용자가 포함되어 있고, 관심연령이 실제 나이와 일치한다고 할 수 없
다는 이유로 만 14세 미만임을 인정할 수 있는 이용자는 명이며 전체의
%에 해당한다고 소명하는 자료를 제출하였다.
‘텍스트앳’, ‘연애의 과학’의 이용약관 및 개인정보 처리방침에는 만 14세 미만
아동의 이용을 제한한다는 내용이 포함되어 있지 않으며, 앱마켓의 이용 나이 표
기는 아래와 같다.
구분 앱스토어 구글플레이 원스토어
텍스트앳 만4세 이상 만 3세 이상 -
연애의 과학 만17세 이상 만 12세 이상 19 이용등급
3) 민감정보의 수집
피심인은 ‘연애의 과학’에서 카카오톡 대화를 이용한 심리분석 서비스와 별개
로 성 관련 심리테스트를 유료로 서비스하고 있는데, 이 중 “내 애인의 섹스 판
타지” 테스트는 이용자가 섹스 장소나 행위와 관련된 143개 설문 항목 중에서
자신의 섹스 판타지를 선택하도록 하고 이를 통해 테스트 결과를 도출하고 있다.
해당 심리테스트는 2018. 8. 22. 출시되어 2021. 1. 26.까지 이용하였
으며, 이용자의 응답 결과는 ‘연애의 과학’ 서비스 DB에 저장되고 있다. 저장된
응답 결과는 다른 테스트를 기획하거나 AI 학습 등의 용도로는 사용되지 않았으
나, 이용자가 설문 결과를 삭제하기 전까지 DB에 보관되고 있다.
[ ‘내 애인의 섹스 판타지’ 설문 문항 예시 ]
4) 회원탈퇴한 자의 개인정보 미파기
피심인은 ‘텍스트앳’ 및 ‘연애의 과학’ 서비스 DB에 저장된 이용자 중 약 60만
명의 회원정보 일부와 카카오톡 대화문장 약 94억건을 서비스 DB와 별도의 DB
(이하 ‘학습 DB’라 한다)에 저장하였다.
피심인은 ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 이용자가 해당 앱 서비스를 탈퇴하는 경
우 각 서비스 DB에서 이용자의 회원정보와 카카오톡 대화파일을 모두 파기하였
으나, 학습 DB에 저장된 일부 회원정보와 카카오톡 대화문장은 파기하지 않았다.
5) 1년 이상 서비스 미사용자의 개인정보 미파기
피심인은 ‘텍스트앳’을 1년 이상 이용하지 않은 서비스 미사용자 명과
‘연애의 과학’을 1년 이상 이용하지 않은 서비스 미사용자 명의 개인정
보를 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 보관한 사실이 없
다.
다. ‘이루다’ 관련 개인정보 처리
1) 만 14세 미만 아동의 개인정보 수집
피심인은 페이스북 기반의 AI 챗봇인 ‘이루다’ 서비스를 페이스북 회원만을 대
상으로 제공하였으나, 이용자가 ‘이루다’ 챗봇을 이용할 때 페이스북 가입절차와
별도로 이름, 나이, 성별 등을 입력하도록 하면서 이용자가 나이를 만 14세 미만
으로 설정하는 경우에도 ‘이루다’ 서비스를 이용할 수 있도록 하였으며 별도의
법정대리인 동의 절차를 두고 있지 않다. 피심인은 나이 입력란에 14세 미만의
숫자를 기재한 이용자는 명에 달하나, 입력란에 생년을 기재하거나 실현
불가능한 임의의 숫자를 입력한 사례 등을 제외하면 ‘이루다’ 전체 이용자의
%인 명이 만 14세 미만 아동 이용자에 해당한다고 소명하는 자료를 제출
하였다.
2) ‘이루다’ 개발 및 운영 시 개인정보 이용
가) 카카오톡 대화의 수집
피심인은 ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’에서 카카오톡 대화를 이용한 심리분석 서
비스를 제공하면서, 이용자가 카카오톡 대화를 이용한 심리분석 서비스를 선택하
는 경우 이용자가 업로드한 카카오톡 대화를 수집하여 각 서비스 DB에 저장하고
있으며, 2013. 2. 14.부터 2020. 3. 31.까지 이용자 명이 카카오톡 대화를
이용한 심리분석을 회 요청한 것으로 확인되었다.
이용자가 카카오톡 대화를 업로드하는 경우 이용자는 대화 상대방의 닉네임을
설정하고, 이용자와의 관계(친구, 연인, 배우자, 소개팅 상대, 아는 사람 중 하나)
를 입력하여야 하며, 카카오톡의 ‘텍스트로 내보내기’ 기능을 이용하여 카카오톡
대화를 피심인에게 전송하거나( ), 피심인이 부여한 고객별 전용 이메일로
전송하여야 한다( ). 피심인은 전송된 카카오톡 대화를 업로드한 이용자의 프로
필명은 ‘SEND’로 ‘대화 상대방’의 프로필명은 ‘RECV’로 치환하여 ‘텍스트앳’, ‘연
애의 과학’의 각 서비스 DB에 각 저장하며 전송된 카카오톡 대화 파일 원본은
삭제된다.
나) 학습 DB의 구축
피심인은 ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 서비스 DB에 저장된 이용자 중 약 60만
명의 회원정보 일부와 카카오톡 대화문장 약 94억건을 서비스 DB와 별도의 DB
(이하 ‘학습 DB’라 한다)에 저장하였는데, 학습 DB에 저장된 정보에는 로그인아
이디, 닉네임 등의 식별자가 포함되어 있지 않으나, SHA-256 해쉬함수로 일방향
암호화된 회원번호, 성별·나이·대화 상대방과의 관계(친구, 연인, 배우자, 소개팅
상대, 아는 사람 중 하나) 정보, 카카오톡 대화문장이 변경 없이 원문 그대로 포
함되어 있다.
〈 학습 DB 구축 현황 〉
(‘20.3.31. 기준)
서비스명 이용자 수(명) 상대방 수(명) 대화문장 수
텍스트앳
연애의 과학
합계
다) ’이루다‘ 모델의 개발을 위한 알고리즘 학습
피심인은 2020. 2.부터 2020. 12.까지 학습 DB에 저장된 카카오톡 대화문장 약
94억건을 알고리즘을 통해 학습시켜 ’이루다‘
모델을 개발하였다. 피심인은 학습 DB에 저장된 카카오톡 대화문장을 ’이루다‘와
같은 기계학습 모델을 도출하는데 사용하면서 필요한 시점에 이름을 <NAME>으
로 치환하고 숫자가 학습에 필요하지 않은 모델의 경우 <NUM>으로 치환하여
학습시켰으나, ’이루다‘ 모델을 개발하기 위한 학습 과정에서는 이름과 숫자 등을
치환하지 아니한 상태로 학습시켰다.
라) ’이루다‘의 응답 DB 구축
피심인은 ’이루다‘ 모델을 개발하기 위한 알고리즘 학습 과정을 거치는 동시에
’이루다‘ 모델이 특정한 응답후보군 문장 중에 가장 적절한 문장을 선택하여 발
화할 수 있도록 ‘이루다’의 응답 DB 약 1억 건( 건)을 구축하였다. 응
답 DB는 학습 DB에 저장된 카카오톡 대화문장 약 94억건 중 20대 여성이 발화
한 대화문장을 추출한 후, 2020. 2. 18.부터 2020. 12. 17.까지의 기간에
걸쳐 피심인이 자체 개발한 필터링 모델 등을 이용하여 실명, 장소명, 숫자/영문,
선정적 표현이라고 보여지는 단어 등이 포함된 대화문장을 반복하여 제거하는
방식으로 구축되었다.
마) ‘이루다’ 서비스 운영
피심인은 2020. 12. 22. ‘이루다’ 서비스를 시작하고 ‘이루다’ 모델이 응답 DB
내의 대화문장 중 가장 적절한 대화문장을 선택하여 이용자에게 발화하도록 운
영하였으며,
‘이루다’ 응답 DB에서 주소, 연락처 등의 개인정보 포함 여부를 검색한 결과,
상세주소 1건과 휴대전화번호 20건(발화된 대화문장 중에서는 상세주소 1건과 휴
대전화번호 3건)이 확인되었으며, 숫자, 영문 유선전화번호, 계좌번호, 카드번호는
확인되지 않았다.
피심인이 응답 DB를 구축하는 과정에서 장소명, 숫자가 포함된 대화문장을 제
거하는 절차를 거쳤으나, 확인된 상세주소와 휴대전화번호의 경우 띄어쓰기 없이
일부 오타가 포함되었거나 숫자를 한글로 기재한 경우였던 것으로 확인되었다.
라. Github 관련 개인정보 처리
피심인은 2019. 10. 19. 자체 개발한 자연어 생성 모델 에 테스트 샘플
인 100건의 카카오톡 대화(1,431건의 대화문장)를 포함하여 Github2)에 공개로 게
시하였으나, 이러한 내용이 2021. 1. 13. 언론에 보도되자 당일 이를 비공개 처리
하였다.
피심인은 Github에 게시하기 전에 카카오톡 대화에 포함된 이름을 <NAME>
으로, 숫자를 <NUM>으로 치환하는 절차를 거쳤으나, 1,431건의 대화문장 중 성
이 포함되지 않는 사람 이름 22건(중복 제거 시 11건), 구나 동 단위의 지명정보
34건(중복제거 시 32건) 등이 발견되었고, 성별, 대화 상대방과의 관계(FRIEND,
LOVER 중 하나), 직업(STUDENT, COLLEGIAN, CIVILIAN 중 하나) 정보가 남
2) 프로그램 소스코드를 공유하고 협업하여 개발할 수 있는 온라인 커뮤니티(github.com)
아 있었다.
피심인이 Github에 공개로 게시한 자료는 회원뿐만 아니라 회원가입 없이
Github 사이트에 접속한 누구나 다운로드할 수 있는 상태에 있었고, 2021. 1. 15.
기준, 다른 Github 이용자의 저장소에서 피심인이 업로드한 모델이 25회
공유되고 공개되어 있는 사실이 확인되었으며, 피심인은 Github 측에 공개된 다
른 이용자의 저장소의 비공개 또는 삭제 처리를 요청하였다고 소명하였다.
3. 처분의 사전통지 및 의견수렴
개인정보보호위원회는 2021. 3. 26.과 2021. 4. 9. 피심인에게 예정된 처분에 대
한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 같은 해 4.
9., 4. 14., 4. 22. 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
