Ⅲ. 위법성 판단
1. ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 내 개인정보 처리
가. 개인정보를 수집하면서 정보주체에게 명확하게 인지할 수 있도록 알리고
동의를 받지 않은 행위
1) 관련 법령
「개인정보 보호법」
제22조(동의를 받는 방법) ① 개인정보처리자는 이 법에 따른 개인정보의 처리에
대하여 정보주체(제6항에 따른 법정대리인을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)의
동의를 받을 때에는 각각의 동의 사항을 구분하여 정보주체가 이를 명확하게
인지할 수 있도록 알리고 각각 동의를 받아야 한다.
「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」3)
제26조의2(동의를 받는 방법) 제22조제1항, 제23조제1항 단서, 제24조의2제1항ㆍ
제2항, 제25조제1항, 제26조제3항 단서 또는 제63조제2항에 따른 동의(이하 “개
인정보 수집ㆍ이용ㆍ제공 등의 동의”라 한다)를 받는 방법은 개인정보의 수집
매체, 업종의 특성 및 이용자의 수 등을 고려하여 대통령령으로 정한다.
「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 시행령」4)
제12조(동의획득방법) ① 정보통신서비스 제공자 등이 법 제26조의2에 따라 동의
를 얻는 방법은 다음 각 호의 어느 하나와 같다. 이 경우 정보통신서비스 제공
자 등은 동의를 얻어야 할 사항(이하 “동의 내용”이라 한다)을 이용자가 명확
하게 인지하고 확인할 수 있도록 표시하여야 한다.
1. 인터넷 사이트에 동의 내용을 게재하고 이용자가 동의 여부를 표시하도록
하는 방법
2) 위법성 판단
피심인은 2013. 2. 1. ~ 2021. 1. 31. ‘텍스트앳’에서 이용자 명의 개인
정보(성별, 이메일 주소, 직업, 비밀번호 등)를 수집하고, 2016. 5. 9. ~ 2021. 1.
31. ‘연애의 과학’에서 이용자 명의 개인정보(성별, 이메일 주소 또는 소
셜 ID, 비밀번호, 연령 등)를 수집하면서, 개인정보를 입력하고 ‘이용약관 및 개
인정보처리방침에 동의합니다’라는 안내사항에 체크한 경우 개인정보 처리에 동
의한 것으로 보거나(‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 버전 1.0) 체크박스 없이 ‘로그인
함으로써 이용약관 및 개인정보처리방침에 동의합니다’라는 안내사항만을 보여주
고 개인정보를 입력 완료하는 경우 동의한 것으로 간주하고 있으며(‘연애의 과학’
3) 2020. 8. 5. 법률 제16955호로 개정·시행되기 전의 것
4) 2020. 8. 5. 대통령령 제30894호로 개정·시행되기 전의 것
버전 2.0) “개인정보처리방침”을 클릭하는 경우 팝업을 통해 내용을 확인할 수
있도록 한 것 외에 별도로 개인정보 처리 동의를 받은 사실이 없다.
피심인은 「개인정보 보호법」 제22조제1항에 따라 개인정보 처리에 대하여
정보주체의 동의를 받을 때에는 수집·이용 동의, 제3자 제공 동의 등 각각의 동
의 사항을 구분하여 정보주체에게 이를 명확히 알리고 각각 동의를 받아야 하는
데도, 서비스 초기화면에서 이용약관 및 개인정보처리방침에 동의하도록 안내하
였을 뿐, 정보주체가 각각의 동의 사항을 명확하게 인지할 수 있도록 알리지 않
았으므로 「개인정보 보호법」 제22조제1항을 위반하였다.
이에 대하여, 피심인은 개인정보보호위원회가 형식적 동의가 일상화되는 것을
우려하면서도 동의의 형식적 요건이 준수되지 않았다는 것을 이유로 제재처분을
하는 것은 모순이며, 공개된 정보에 관하여 고지 없이 적법한 동의가 있다고 본
판례(대법원 2016. 8. 17. 선고 2014다235080 판결)를 고려하면 피심인의 행위가
「개인정보 보호법」 제22조에 위반되지 않는다고 주장한다.
그러나 개인정보보호위원회가 형식적 동의의 일상화를 우려하는 취지는 모호
한 문구사용이나 의도된 형식화를 통한 면피성 개인정보 동의 취득과 같은 문제
점으로 인하여 정보주체의 자기결정권이 침해되므로, 정보주체가 명확히 인지한
상태에서 자유로운 의사에 기하여 실질적인 동의를 할 수 있는 방안을 모색해야
한다는 것이며, 「개인정보 보호법」 제22조제1항은 이 같은 동의의 형식화를 방
지하고, 실질적 동의를 구현하고자 마련된 규정에 해당한다. 따라서 개인정보처
리자는 동 규정에 따라 정보주체에게 동의사항을 구분하여 정보주체가 개인정보
처리에 동의한다는 사실을 명확히 인지할 수 있도록 알리고 동의를 받아야 하나,
피심인은 ‘이용약관 및 개인정보처리방침에 동의합니다’라는 안내사항에 대해 체
크박스만을 두고 있거나 체크박스조차 없이 하단의 작은 글씨로 ‘로그인함으로써
이용약관 및 개인정보처리방침에 동의합니다’라고만 안내하고 개인정보 처리에
대하여 동의를 받고 있다. 이는 정보주체가 각각의 동의사항을 명확히 인지할 수
있도록 알린 것이라고 할 수 없고, 오히려 「개인정보 보호법」 제22조제1항을
위반하여 동의를 형식화한 대표적인 사례에 해당한다고 할 것이다.
또한, 피심인이 언급한 판례는 공개된 개인정보에 관한 사안으로 사실관계가
달라 본 건에 적용될 수 없다.
한편, 피심인은 과거 정보통신서비스 제공자에게는 「정보통신망 이용촉진 및
정보보호 등에 관한 법률」(2020. 8. 5. 법률 제16955호로 개정·시행되기 전의 것,
이하 ‘구 정보통신망법’이라 한다) 제26조의2(동의를 받는 방법)가 적용되었는데,
이에 따라 정보통신서비스 제공자는 동의를 얻어야 할 사항을 이용자가 명확하
게 인지하고 확인할 수 있도록 표시하였어야 하나 이를 위반하는 경우에도 과태
료 제재규정이 없었으므로, 정보통신서비스 제공자에 대하여 과태료 벌칙이 예정
되어 있는 「개인정보 보호법」 제22조를 적용해서는 아니된다고도 주장한다.
그러나 구 정보통신망법 제26조의2 규정은 2020. 8. 5. 시행된 현행 「개인정보
보호법」과의 통합 개정 당시 「개인정보 보호법」으로 이관되지 않았는데, 이는
「개인정보 보호법」 제22조제1항 등이 구 정보통신망법 제26조의2와 유사한 내
용을 규정하고 있기 때문에 정보통신서비스 제공자에 대하여도 「개인정보 보호
법」 제22조제1항 등을 적용하려는 입법자의 의도가 있었기 때문이며, 정보통신
서비스 제공자에게 동 조항이 적용된다는 내용은 개인정보보호위원회가 배포한
‘개인정보 보호 법령 및 지침·고시 해설’ (2020. 12.) 412쪽에도 해설되어 있다5).
따라서 최소한 현행 「개인정보 보호법」 시행 시점인 2020. 8. 5.부터는 정보통
5) < 개인정보 보호 법령 및 지침·고시 해설, 412쪽 >
정보통신서비스 제공자에게 적용되는 규정
구분
적용되는
적용되는 특례규정 변화된 주요내용
일반규정
제39조의3
제22조 일반규정이 모두 적용되고,
(개인정보의 수집·이용 동의 등에 대한 특례)
(동의를 받는 제22조 만 14세 미만 아동 동의 시 법정대리인 동의
제4항, 제5항
방법) 및 확인의무는 특례규정 추가 적용
※ 만 14세 미만 아동 동의 시 법정대리인 동의 및 확인 특례
신서비스 제공자에게도 「개인정보 보호법」 제22조가 적용된다고 보아야 한다.
그렇다면 피심인은 현행 「개인정보 보호법」에 따라 제22조제1항에서 규정하
고 있는 동의 방식에 따라야 할 의무가 있음에도 정보주체가 개인정보 처리에
동의한다는 사실을 명확하게 인지할 수 있도록 각각의 동의사항을 알리지 않은
것이므로 「개인정보 보호법」 제22조제1항을 위반하였다고 판단된다.
나. 법정대리인의 동의 없이 만 14세 미만 아동의 개인정보를 수집한 행위
1) 관련 법령
「개인정보 보호법」
제22조(동의를 받는 방법) ⑥ 개인정보처리자는 만 14세 미만 아동의 개인정보를
처리하기 위하여 이 법에 따른 동의를 받아야 할 때에는 그 법정대리인의 동
의를 받아야 한다. 이 경우 법정대리인의 동의를 받기 위하여 필요한 최소한의
정보는 법정대리인의 동의 없이 해당 아동으로부터 직접 수집할 수 있다.
2) 위법성 판단
피심인은 ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 서비스를 만 14세 미만 아동이 이용할 수
있도록 운영하면서, 2013. 2. 1. ~ 2021. 1. 27. ‘텍스트앳’에서 명의 만 14세
미만인 아동의 개인정보를 수집하였고, 2016. 5. 9. ~ 2021. 1. 27. ‘연애의 과학’에
서 명의 만 14세 미만인 아동의 개인정보를 수집하였으나, 만 14세 미만
아동의 개인정보를 처리하기 위하여 법정대리인 동의를 받은 사실이 없으므로
「개인정보 보호법」 제22조제6항을 위반하였다.
이에 대하여, 피심인은 ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’은 애플 앱스토어, 구글 플레
이스토어, 원스토어에서 서비스되고 있는데, 앱스토어와 플레이스토어의 경우 만
14세 미만 아동 이용자가 앱 구입을 요청하거나 다운로드할 때에 부모의 승인을
요구하고 있고 원스토어는 19세 미만 이용자 사용을 제한하고 있으므로, 만 14세
미만 아동 개인정보 수집에 대한 법정대리인의 동의가 결여되어 위법한 것이라
고 볼 수는 없다고 주장한다.
그러나 「개인정보 보호법」 제22조제6항은 만 14세 미만 아동의 경우 개인정
보의 중요성이나 위험성에 대한 인식이 부족하고, 정보수집 목적의 진위를 평가
하는 능력이 부족하기 때문에 아동을 대상으로 한 무분별한 정보 수집을 방지하
기 위하여 법정대리인이 미성년자를 대신해서 동의를 받도록 규정된 것이다. 개
인정보처리자가 앱에서 법정대리인의 동의 없이 만 14세 미만인 아동의 개인정
보를 수집하는 경우에도 앱스토어의 승인 기능이 존재한다는 이유로 이를 제재
할 수 없다면, 만 14세 미만인 아동의 개인정보 수집에 대하여 ‘개인정보처리자’
에게 특별한 동의 방식을 요구하고 이를 과징금 부과 대상으로 규정하고 있는
「개인정보 보호법」 제22조제6항 및 제39조의15제1항제2호의 취지에 부합하지
않는다. 결국, 「개인정보 보호법」 제22조제6항의 입법취지 등에 비추어 볼 때
개인정보처리자는 앱스토어의 기능과 상관없이 스스로 제공하는 서비스와 관련
하여 만 14세 미만인 아동의 개인정보를 수집하는 경우에는 법정대리인의 동의
를 받아야 할 의무가 있다. 따라서, 피심인이 법정대리인의 동의를 받지 않고 만
14세 미만 아동의 개인정보를 수집한 행위는 「개인정보 보호법」 제22조제6항
을 위반한 것이라고 판단된다.
다. 성생활 등에 관한 정보를 처리하면서 별도의 동의를 받지 않은 행위
1) 관련 법령
「개인정보 보호법」
제23조(민감정보의 처리 제한) ①개인정보처리자는 사상ㆍ신념, 노동조합ㆍ정당의
가입ㆍ탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활 등에 관한 정보, 그 밖에 정보주체의
사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 개인정보로서 대통령령으로 정하는 정보
(이하 "민감정보"라 한다)를 처리하여서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 어느
하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
1. 정보주체에게 제15조제2항 각 호 또는 제17조제2항 각 호의 사항을 알리고
다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별도로 동의를 받은 경우
2. 법령에서 민감정보의 처리를 요구하거나 허용하는 경우
2) 위법성 판단
피심인은 ‘연애의 과학’에서 2018. 8. 22.부터 “내 애인의 섹스 판타지” 심리테
스트를 통해 이용자 명의 설문 응답 결과를 수집하여 ‘연애의 과학’ 서비스
DB에 저장함으로써 민감정보를 수집하고 있으나, 민감정보의 처리에 관하여 법
정 고지사항을 알리고 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별도의 동의 받지
않았으므로 「개인정보 보호법」 제23조제1항을 위반하였다.
이에 대하여, 피심인은 이용자가 자발적으로 직접 민감정보를 제공한 것이므로
동의 의사가 존재하고, 민감정보 처리와 관련한 동의가 있다고 보아야 한다고 주
장한다.
그러나 「개인정보 보호법」상 민감정보의 처리는 원칙적으로 금지되며, 제23
조제1항에 따라 법정고지사항을 알리고 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별
도로 동의를 받는 경우에는 이를 처리할 수 있다. 동 규정의 취지는 정보주체로
하여금 일반 개인정보와 별도로 그 정보의 민감성과 관련 위험을 명확히 인식하
고 결정권을 행사하도록 함으로써 민감정보를 엄격히 보호하려는 것이므로, 정보
주체가 자발적으로 민감정보를 개인정보처리자에게 제공하였다는 이유만으로 곧
바로 정보주체의 별도 동의 의사를 추단할 수는 없다. 또한, 본 건의 경우 피심
인이 민감정보의 처리에 대하여 정보주체에게 아무런 고지를 하지 아니함으로써
정보주체는 자신이 입력한 민감정보가 저장되는지, 수집·이용 목적은 무엇인지,
보유기간은 얼마나 되는지에 관하여 알 수 없는 상태에서 그 위험을 감안하여
민감정보의 처리 범위를 결정할 기회를 갖지 못하게 되었는바, 「개인정보 보호
법」 제23조제1항에 따라 보호되는 정보주체의 민감정보에 대한 자기결정권이
상당히 제한되었을 것으로 보인다.
결국 개인정보처리자가 민감정보를 수집 등 처리할 때 개인정보처리자는 정보
주체가 이를 알 수 있도록 법정고지사항을 고지하고 다른 개인정보의 처리에 대
한 동의와는 별도의 동의를 받아야 하는 것이고, 이와 같은 절차를 거치지 않고
민감정보를 수집한 경우 민감정보 처리에 관한 별도의 동의를 받지 않은 것으로
보아야 한다.
라. 회원탈퇴한 자의 개인정보를 파기하지 않은 행위
1) 관련 법령
「개인정보 보호법」
제21조(개인정보의 파기) ① 개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리
목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보
를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는 그러하
지 아니하다.
2) 위법성 판단
피심인은 ‘텍스트앳’ 및 ‘연애의 과학’을 탈퇴한 이용자의 일부 회원정보
(SHA-256 해쉬함수로 암호화된 회원번호, 성별·나이·대화 상대방과의 관계 정보)
와 카카오톡 대화문장을 ‘학습 DB’에서 파기하지 않고 보관하고 있으므로 제21조
제1항을 위반하였다.
마. 1년 이상 서비스 미사용자의 개인정보를 파기하거나 분리·보관하지 않은
행위
1) 관련 법령
「개인정보 보호법」
제39조의6(개인정보의 파기에 대한 특례) ① 정보통신서비스 제공자등은 정보통
신서비스를 1년의 기간 동안 이용하지 아니하는 이용자의 개인정보를 보호하
기 위하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 개인정보의 파기 등 필요한 조치를
취하여야 한다. 다만, 그 기간에 대하여 다른 법령 또는 이용자의 요청에 따라
달리 정한 경우에는 그에 따른다.
2) 위법성 판단
피심인은 ‘텍스트앳’ 이용자 명, ‘연애의 과학’ 이용자 명이 1
년 이상 서비스를 이용하지 않고 있음에도 개인정보의 파기나 분리·보관 등의 조
치를 하지 아니하였으므로 「개인정보 보호법」 제39조의6제1항을 위반하였다.
2. ‘이루다’ 관련 개인정보 처리
가. 법정대리인의 동의 없이 만 14세 미만 아동의 개인정보를 수집한 행위
1) 관련 법령
「개인정보 보호법」
제22조(동의를 받는 방법) ⑥ 개인정보처리자는 만 14세 미만 아동의 개인정보를
처리하기 위하여 이 법에 따른 동의를 받아야 할 때에는 그 법정대리인의 동
의를 받아야 한다. 이 경우 법정대리인의 동의를 받기 위하여 필요한 최소한의
정보는 법정대리인의 동의 없이 해당 아동으로부터 직접 수집할 수 있다.
2) 위법성 판단
피심인은 ‘이루다’ 서비스를 만 14세 미만 아동이 이용할 수 있도록 운영하면
서, 2020. 12. 22. ~ 2021. 1. 12. ‘이루다’에서 명의 만 14세 미만인 아동 개
인정보를 수집하였으나, 만 14세 미만 아동의 개인정보를 처리하기 위하여 법정
대리인 동의를 받은 사실이 없다.
1. 나. 2) 위법성 판단에서 살펴본 바와 같이, 「개인정보 보호법」 제22조제6
항의 입법취지 등에 비추어 볼 때 개인정보처리자는 앱스토어나 페이스북 등 기
반 플랫폼 서비스의 기능과 상관없이 스스로 제공하는 서비스와 관련하여 만 14
세 미만인 아동의 개인정보를 수집하는 경우에는 법정대리인의 동의를 받아야
할 의무가 있으나, 피심인은 법정대리인의 동의를 받은 사실이 없으므로 「개인
정보 보호법」 제22조제6항을 위반하였다.
나. 수집 목적 외로 ‘이루다’ 개발·운영에 카카오톡 대화문장을 이용한 행위
1) 관련 법령
「개인정보 보호법」
제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “개인정보”란 살아 있는 개인에 관한 정보로서 다음 각 목의 어느 하나에
해당하는 정보를 말한다.
가. 성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보
나. 해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결
합하여 알아볼 수 있는 정보. 이 경우 쉽게 결합할 수 있는지 여부는 다른
정보의 입수 가능성 등 개인을 알아보는 데 소요되는 시간, 비용, 기술 등
을 합리적으로 고려하여야 한다.
다. 가목 또는 나목을 제1호의2에 따라 가명처리함으로써 원래의 상태로 복원
하기 위한 추가 정보의 사용ㆍ결합 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정
보(이하 “가명정보”라 한다)
1의2. “가명처리”란 개인정보의 일부를 삭제하거나 일부 또는 전부를 대체하는
등의 방법으로 추가 정보가 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없도록 처리하
는 것을 말한다.
8. “과학적 연구”란 기술의 개발과 실증, 기초연구, 응용연구 및 민간 투자 연
구 등 과학적 방법을 적용하는 연구를 말한다.
제15조(개인정보의 수집ㆍ이용) ③ 개인정보처리자는 당초 수집 목적과 합리적으
로 관련된 범위에서 정보주체에게 불이익이 발생하는지 여부, 암호화 등 안전
성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부 등을 고려하여 대통령령으로 정하는
바에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 이용할 수 있다.
제18조(개인정보의 목적 외 이용ㆍ제공 제한) ① 개인정보처리자는 개인정보를
제15조제1항 및 제39조의3제1항 및 제2항에 따른 범위를 초과하여 이용하거나
제17조제1항 및 제3항에 따른 범위를 초과하여 제3자에게 제공하여서는 아니
된다.
제28조의2(가명정보의 처리 등) ① 개인정보처리자는 통계작성, 과학적 연구, 공
익적 기록보존 등을 위하여 정보주체의 동의 없이 가명정보를 처리할 수 있다.
② 개인정보처리자는 제1항에 따라 가명정보를 제3자에게 제공하는 경우에는
특정 개인을 알아보기 위하여 사용될 수 있는 정보를 포함해서는 아니 된다.
2) 위법성 판단
피심인은 학습 DB에 저장된 카카오톡 대화문장 건을 2020. 2.부
터 2020. 12.까지 알고리즘을 통해 학습시켜 ’
이루다‘ 모델을 개발하고, 학습 DB에서 20대 여성이 발화한 대화문
장을 추출한 후 실명, 장소명, 숫자/영문, 선정적 표현이라고 보여지는 단어 등이
포함된 대화문장을 반복하여 제거하는 방식으로 ‘이루다’의 응답 DB
건을 구축하였으며, 2020. 12. 22. ‘이루다’ 서비스를 시작하여 ‘이루다’ 모델이 응
답 DB에서 가장 적절한 대화문장을 선택하여 발화하도록 운영하였다.
가) 개인정보 해당성
먼저, 피심인이 ‘이루다’ 모델 개발을 목적으로 알고리즘 학습 과정에 약 94억
건의 카카오톡 대화문장을 이용한 행위와, 이루다 서비스 운영 시 약 1억 건의
카카오톡 대화문장을 응답 DB로 이용한 행위가 ‘개인정보’를 이용한 것인지 여부
를 판단하기 위하여 관련된 법원 판결을 살펴본다.
① 법원 판결
메신저 대화가 일반적으로 개인정보에 해당하는지 여부에 대하여 명시적으로
판단한 대법원 판례는 없으나, 상고심에서 기각되어 그대로 확정된 2심 판결에서
(서울고등법원 2017. 8. 30. 2015노1998 판결), 법원은 트위터 정보에는 개인정보
에 해당하는 정보와 해당하지 않는 정보가 혼재되어 있을 수 있으므로 전부가
개인정보에 해당한다고 할 수는 없으나, 각 트위터 정보가 개인정보에 해당하는
지 사전에 개별적으로 판단하여 「개인정보 보호법」 적용 여부를 달리하는 것
은 사실상 불가능한 점과 개인의 일반적인 인격권 및 사생활의 비밀과 자유에
의하여 보장되는 개인정보자기결정권을 두텁게 보호하고자 하는 「개인정보 보
호법」의 입법취지까지 고려하여 보면, 결국 트위터 정보를 전체적으로 개인정보
로 취급하여 「개인정보 보호법」에 따라 보호하는 것이 타당하다는 취지로 설
시한 바 있다. 또한, 해당 판결에서 법원은 ‘다음 아고라’ 게시판의 게시글 정보
에는 해당 게시글 작성 시각, 작성자 닉네임, URL 정보, 게시글 제목 및 본문에
관한 정보가 포함되어 있는 점, ‘다음 아고라’ 서비스를 제공하는 회사가 실명 확
인이 필요한 포털사이트로서 그 회원들의 실명, 주민등록번호, 아이디, 닉네임 등
의 정보를 수집·보관하고 있는 것으로 보이는 점, 닉네임 정보는 그 자체만으로
개인을 식별할 수 있는 정보라 보기 어렵더라도 회사가 보관하고 있는 인적사항
에 관한 정보와 결합할 경우 쉽게 개인을 식별할 수 있는 점 등에 비추어 이를
「개인정보 보호법」상의 개인정보라고 판단하였다.
위 판결에서 법원은 트위터 회원가입 시 사용자 이름, 사용자 아이디, 이메일
주소 및 비밀번호 4가지만이 필요하고 실명을 기재할 필요도 없으므로 트위터
정보 전체가 개인정보에 해당한다고 단정할 수는 없다면서도, 실명으로 트위터
활동을 하는 경우나 트윗 또는 리트윗 글이나 팔로워 및 팔로잉 내역 등 다른
트위터 정보와 결합하여 보면 사용자의 사회적 지위, 신분 등을 알 수 있는 경우
가 있고 트위터 아이디는 다른 정보와 결합하여 특정 개인을 알아볼 수 있는 정
보에 해당할 가능성이 있다는 점을 고려하여 트위터 정보를 전체적으로 개인정
보로 취급하여 「개인정보 보호법」에 따라 보호하는 것이 타당하다고 설시하였
다.
② 본 건의 경우
위와 같은 법원 판결 및 피심인이 수집한 카카오톡 대화의 특징을 종합하면,
피심인이 이루다 개발 과정에서 알고리즘 학습 과정에 이용한 약 94억 건의 카
카오톡 대화문장과, 이루다 서비스 운영 시 이용한 약 1억 건의 카카오톡 대화문
장은 개인정보에 해당한다고 판단된다.
피심인의 경우 실명인증된 회원정보를 수집하고 있지는 않으나 이메일 주소
또는 카카오톡·페이스북·Apple 식별자 중 하나와 닉네임, 성별, 출생연도를 수집
하고 있으며(‘연애의 과학’ 버전 1.0 기준), 피심인이 수집한 카카오톡 대화는 트
위터나 아고라와 같은 게시글 정보와 달리 양 당사자 간의 공개되지 않은 내밀
한 대화로 구성되어 있고, 그 내용 안에도 실명과 실제 휴대전화번호 등의 개인
정보가 포함되어 있을 가능성이 매우 높으며(송금 완료 메시지를 통해 실명이 확
인되고, 학교, 전공, 학년, 휴대전화번호 등이 모두 한 대화 안에 기재되어 있는
사례도 존재하였다), 식별정보 외에 인간관계, 소속 등을 추정할 수 있는 대량의
대화를 통해서도 개인을 알아볼 가능성이 높아 「개인정보 보호법」의 입법취지
를 고려할 때 이를 전체적으로 「개인정보 보호법」상 보호되는 개인정보로 보
는 것이 타당하다.
비록 피심인이 구축한 학습 DB에는 회원정보 일부(SHA-256 해쉬함수로 일방
향 암호화된 회원번호, 성별·나이·대화 상대방과의 관계 정보)와 카카오톡 대화문
장만이 저장되어 있으나, ‘텍스트앳’이나 ‘연애의 과학’ 서비스 DB에는 수집한 모
든 회원정보와 대화문장이 그대로 저장되어 있으므로, 피심인이 회원번호를 다시
SHA-256 해쉬로 일방향 암호화하는 등의 방법으로 학습 DB와 서비스 DB의 정
보를 결합하여 특정 개인의 회원정보를 확인할 수 있는 가능성이 합리적으로 존
재한다. 뿐만 아니라, 피심인이 학습 DB 내 특정 대화문장을 서비스 DB 내 대화
문장과 비교하는 경우 특정 대화문장을 발화한 이용자를 알아볼 수도 있다. 또
한, 피심인이 구축한 응답 DB에 저장된 정보는 발화자에 대한 정보 없이 일반적
인 대화문장 약 1억 건이 배열되어 있으나, 20대 여성의 대화로만 구성되어 있고
상세주소 1건, 휴대전화번호 20여 건 등이 포함된 문장이 발견되었으며, 이러한
정보가 포함된 대화문장을 피심인이 관리하고 있는 서비스 DB에서 검색하는 경
우 발화자의 회원정보와 전체 카카오톡 대화를 확인할 수 있으므로 이 또한 다
른 정보와 쉽게 결합하여 개인을 알아볼 수 있다.
따라서 피심인이 ‘이루다’ 모델 개발을 목적으로 알고리즘 학습 과정에 이용한
약 94억 건의 카카오톡 대화문장과 이루다 서비스 운영 시 이용한 약 1억 건의
카카오톡 대화문장은 「개인정보 보호법」상 보호되는 개인정보에 해당한다.
나) 수집 목적 내 이용에 해당하는지 여부
피심인은 2020. 2. 18. ~ 2021. 1. 12. ‘이루다’ 모델 개발을 위한 알고리즘 학습
과정에서 이용자 명의 카카오톡 대화문장 건을 이용하고,
이 중 건의 카카오톡 대화문장을 이루다 운영에 이용하였다. 앞서 살
펴본 바와 같이 피심인이 이용한 대화문장은 「개인정보 보호법」상 개인정보에
해당하므로 제18조제1항에 따라 동의 받은 범위 등을 초과하여 이용하거나 제공
하여서는 아니 된다.
이와 관련하여, 피심인은 이용자로부터 ‘분석의 대상이 되는 메시지’를 ‘신규
서비스 개발’ 목적으로 이용한다는 점에 대해 동의를 받았고, 대법원 2018. 7. 12.
선고 2016두551178 판결에서 수집 목적 내 이용인지 여부를 판단하는 기준으로
이용자 의사와 합치되는지 여부, 이용자의 예상가능성, 이용자가 불측의 손해를
입을 우려 등이 고려되어야 한다고 판시하였는데, 이 판결에서 제시한 기준에 의
하면 피심인이 수집 목적 범위 내에서 개인정보를 이용한 것이라고 주장한다.
그러나 ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 서비스 개인정보처리방침에 서비스 이용 과
정에서 ‘분석의 대상이 되는 메시지’를 수집한다는 점과 개인정보의 수집 및 이
용 목적으로는 ‘신규 서비스 개발’이 명시되어 있다는 이유만으로, 이용자가 ‘이
루다’와 같은 기존 서비스와 전혀 다른 신규 서비스의 개발과 서비스 운영에 자
신의 개인정보가 이용될 것을 예상하고 이에 동의하였다고 보기 어렵다. 뿐만 아
니라, 피심인은 개인정보처리방침에 대하여 이용자가 로그인하는 경우 동의하는
것으로 간주하고 서비스를 이용하도록 하는 등의 방법으로 동의를 받고 있는데
이 같은 방식으로는 정보주체가 ‘신규 서비스 개발’ 목적의 처리에 동의한다는
사실을 명확히 인지할 수 없었을 것으로 보인다. 따라서 ‘이루다’ 개발·운영과 같
은 신규 서비스 개발 목적으로 개인정보를 이용하는 것이 이용자의 의사에 합치
된다고 보기는 어렵다.
더욱이, ‘신규 서비스 개발’이라는 기재만으로 ‘텍스트앳’이나 ‘연애의 과학’ 앱
에서 수집된 카카오톡 대화가 ‘이루다’라는 서비스 성격, 기반 플랫폼, 이용 대상
이 본질적으로 다른 페이스북 기반의 챗봇의 개발·운영에 이용될 것이라는 점을
이용자가 예상할 수 있다고 보기 어렵다. 또한, 피심인이 카카오톡 대화를 ‘이루
다’ 개발·운영에 이용한 것이 이용자에게 이익이 되거나 공동의 이익이 되는 행
위에 해당하지 않고 오히려 개인정보가 예상치 못한 방법으로 처리되어 이용자
의 개인정보 자기결정권이 제한되는 등 이용자가 예측할 수 없는 손해를 입을
우려를 배제할 수 없다.
결국, 이용자 의사와의 합치성, 이용자의 예상가능성, 이용자가 불측의 손해를
입을 우려 등을 고려할 때, 피심인이 개인정보처리방침에 ‘신규 서비스 개발’을
기재한 것만으로 ‘이루다’ 개발·운영에 개인정보를 이용하는 것까지 허용된다고
할 수 없고, 피심인이 이용자로부터 동의 받은 목적 내에서 개인정보를 이용한
것이라고 할 수는 없다.
한편, 「개인정보 보호법」 제15조제3항에 따르면 당초 수집 목적과 합리적으
로 관련된 범위에서 정보주체의 불이익, 안전성 확보조치 등을 고려하여 대통령
령으로 정하는 바에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보의 추가적인 이용이 허
용되고, 같은 법 시행령 제14조의2제1항에 따라 개인정보의 추가적인 이용을 하
려는 경우 당초 수집 목적과 관련성, 예측 가능성, 정보주체의 이익을 부당하게
침해하는지 여부, 가명처리·암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여
부가 고려되어야 한다. 그러나 ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 등의 당초 수집 목적과
‘이루다’ 개발·운영은 서비스 성격, 기반 플랫폼, 이용 대상 등을 고려할 때 그 성
질이나 경향 등 연관성이 부족하여 당초 수집 목적과 관련성을 인정하기 어렵고,
이루다 개발과 운영에 추가적으로 이용하는 것에 대한 이용자의 예측 가능성이
낮아 정보주체에게 불이익이 발생할 우려도 있다. 따라서 본 사안이 「개인정보
보호법」 제15조제3항에 따라 합리적으로 관련된 범위에서 추가적인 이용이 허
용되는 경우라고 보기도 어렵다.
또한, 피심인은 개인정보처리방침에 ‘신규 서비스 개발’ 목적을 명시한 것 외에
카카오톡 대화문장을 이루다 학습과 운영을 위하여 이용하는 것에 대해 이용자
로부터 별도의 동의를 받은 사실도 없으므로, 피심인은 개인정보를 수집한 목적
범위를 초과하여 이용한 것으로서 「개인정보 보호법」 제18조제1항을 위반한
것이다.
다) 가명정보 처리 특례 규정이 적용되는지 여부
피심인은 본 건 학습 DB에 저장된 정보는 이용자를 식별할 수 있는 ‘회원번호’
가 일방향 암호화되었으므로 추가 정보 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 가
명정보에 해당하고, 응답 DB에 저장된 정보는 익명정보나 가명정보에 해당하므
로 이용자의 동의 없이 AI 개발을 위한 학습 및 서비스 운영에 가명정보나 익명
정보가 이용될 수 있다고 주장한다.
2020. 8. 5부터 시행된 현행 「개인정보 보호법」에 따르면 개인정보처리자는
통계작성, 과학적 연구, 공익적 기록보존 등을 위하여 정보주체의 동의 없이 가
명정보를 처리할 수 있다. 여기서 ‘과학적 연구’는 ‘기술 개발과 실증, 기초연구,
응용연구 및 민간 투자 연구 등 과학적 방법을 적용하는 연구’를 말하고(「개인
정보 보호법」 제2조제8호), 새로운 기술·제품·서비스 개발 등 산업적 목적을 위
해서도 수행이 가능하다(‘개인정보 보호 법령 및 지침·고시 해설’ 222쪽 참조). 그
러나 과학적 연구 등을 위하여 정보주체의 동의 없이 처리할 수 있는 것은 ‘가명
정보’이고, ‘가명정보’는 ‘가명처리함으로써 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정
보의 사용ㆍ결합 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보’를 의미하므로(「개인
정보 보호법」 제2조제1호다목), 개인정보처리자가 과학적 연구 등을 목적으로
가명정보를 처리하기 위해서는 개인정보의 일부를 삭제하거나 일부 또는 전부를
대체하는 등의 방법으로 추가 정보가 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없도록 개
인정보를 가명처리하여야 한다(「개인정보 보호법」 제2조제1호의2).
본 건에서, ‘이루다’ 개발에 이용된 학습 DB의 경우, 일부 회원정보가 제외되고
회원번호는 일방향 암호화된 채 성별·나이·대화 상대방과의 관계 정보와 카카오
톡 대화문장만이 포함되어 있으나, 피심인은 카카오톡 대화문장에 대해서 개인정
보의 일부를 삭제하거나 일부 또는 전부를 대체하는 등의 처리를 하지 아니하였
다. 본 건에서 피심인이 이용한 약 94억 건의 카카오톡 대화문장은 개인정보에
해당하나, 피심인은 이에 대하여 추가 정보의 사용ㆍ결합 없이는 특정 개인을 알
아볼 수 없도록 가명처리하는 노력이나 의도가 없었던 것으로 보인다. 따라서 이
를 「개인정보 보호법」상 가명정보에 해당한다고 할 수 없으므로, 가명정보 처
리 목적이 과학적 연구에 해당한다고 하더라도 제28조의2에 규정된 가명정보 처
리 특례 규정을 적용할 수는 없다고 보아야 한다.
한편, ‘이루다’ 서비스 운영에 이용된 응답 DB의 경우, 여러 단계에 걸쳐 이름,
주소, 숫자, 영문자 등을 제외하는 절차를 거친 것이므로 가명처리한 것으로 인
정될 여지가 있으나, 과학적 연구는 기술 개발과 실증, 기초연구, 응용연구 및 민
간 투자 연구 등 과학적 방법을 적용하는 ‘연구’를 의미하고 응답 DB에 포함된
카카오톡 대화문장을 일반 이용자에게 그대로 발화되도록 서비스하는 행위는 과
학적인 연구를 위한 것이라고 할 수 없어 「개인정보 보호법」 제28조의2에 규
정된 가명정보 처리 특례 규정을 적용할 수 없다.
라) 소결
본 사안의 경우, 동의 받은 수집 목적 내의 개인정보 처리라고 할 수 없고, 가
명정보 처리 특례 규정을 적용할 수 있는 사안에도 해당하지 않으므로, 피심인이
‘이루다’ 개발·운영에 카카오톡 대화문장을 이용하기 위해서는 해당 대화문장을
개인정보가 아닌 익명정보로 처리하였어야 한다. 그러나 앞서 살펴본 바와 같이
학습 DB에 저장된 약 94억 건의 카카오톡 대화문장과 응답 DB에 저장된 약 1억
건의 카카오톡 대화문장은 익명정보가 아닌 개인정보에 해당한다. 따라서 피심인
이 2020. 2. 18. ~ 2021. 1. 12. ‘이루다’ 모델 개발을 위한 알고리즘 학습 과정에
이용자 명의 카카오톡 대화문장 건을 이용하고, 이 중
건의 카카오톡 대화문장을 ‘이루다’ 서비스 운영에 이용한 것은 개인정보
를 수집한 목적 범위를 초과하여 이용한 것으로서 「개인정보 보호법」 제18조
제1항을 위반한 것이다.
4. Github에 이용자의 카카오톡 대화를 공유한 행위
1) 관련 법령
「개인정보 보호법」
제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “개인정보”란 살아 있는 개인에 관한 정보로서 다음 각 목의 어느 하나에
해당하는 정보를 말한다.
가. 성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보
나. 해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결
합하여 알아볼 수 있는 정보. 이 경우 쉽게 결합할 수 있는지 여부는 다른
정보의 입수 가능성 등 개인을 알아보는 데 소요되는 시간, 비용, 기술 등
을 합리적으로 고려하여야 한다.
다. 가목 또는 나목을 제1호의2에 따라 가명처리함으로써 원래의 상태로 복원
하기 위한 추가 정보의 사용ㆍ결합 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정
보(이하 “가명정보”라 한다)
1의2. “가명처리”란 개인정보의 일부를 삭제하거나 일부 또는 전부를 대체하는
등의 방법으로 추가 정보가 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없도록 처리하
는 것을 말한다.
8. “과학적 연구”란 기술의 개발과 실증, 기초연구, 응용연구 및 민간 투자 연
구 등 과학적 방법을 적용하는 연구를 말한다.
제28조의2(가명정보의 처리 등) ① 개인정보처리자는 통계작성, 과학적 연구, 공
익적 기록보존 등을 위하여 정보주체의 동의 없이 가명정보를 처리할 수 있다.
② 개인정보처리자는 제1항에 따라 가명정보를 제3자에게 제공하는 경우에는
특정 개인을 알아보기 위하여 사용될 수 있는 정보를 포함해서는 아니 된다.
2) 위법성 판단
피심인은 2019. 10. 19. Github 공개 저장소에 연구성과 공유 목적으로
모델과 함께 100건(1,431건의 대화문장)의 카카오톡 대화(이하 ‘본 건
Github 대화’라고 한다)를 게시함으로써 2021. 1. 13. 이를 비공개 처리하기 전까
지 Github 사이트에 접속한 누구나 본 건 Github 대화를 다운로드할 수 있도록
제공하였다.
가) 개인정보 및 가명정보 해당성
피심인은 본 건 Github 대화에 포함된 이름 11건만으로 특정 개인을 알아볼
수 없고, 지명정보도 개인의 주소지가 아니며, 대화 발화자의 정보도 성별 및 대
화 상대방과의 관계(friend, lover 중 하나), 직업(student, collegian, civilian 중
하나)에 불과하고, 위 정보를 종합하여 하나의 대화파일로 보아 개인정보인지를
판단해서는 아니되므로 이들 각각은 개인정보에 해당하지 않거나 식별 가능성이
극히 낮다고 주장한다.
그러나 본 건 Github 대화는 1개 파일로, 파일 내에 100건의 각 대화를 구분하
는 session id와 발화자의 정보(성별, 관계, 직업)가 기재되어 있으며, 각 대화단
위 별로 일련의 연속된 대화가 저장되어 있으므로, 위 정보를 종합하여 각 대화
를 하나의 대화파일로 보고 해당 대화에 포함된 이름, 지명정보, 대화 발화자의
정보를 종합하여 개인정보 해당 여부 등을 판단하여야 한다. 또한, 본 건 Github
대화는 피심인이 ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 서비스 DB에 저장하여 보유하고 있
는 이용자의 회원 정보 등 합법적으로 입수 가능한 다른 정보와 쉽게 결합하여
대화 발화자인 개인을 알아볼 수 있는 정보이며, 제공받는 자도 불특정 다수이므
로 그 중 누군가는 이름, 성별, 지역, 기타 대화내용을 통해 대화 당사자인 개인
을 알아볼 수 있다는 점에서 다른 정보와 쉽게 결합하여 개인을 알아볼 수 있는
개인정보에 해당한다고 판단된다.
다만, 「개인정보 보호법」 제2조제1호다목에 따르면 가명정보는 개인정보의
일종으로, 가명처리함으로써 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정보의 사용ㆍ결
합 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보를 의미하는데, 본 건 Github 대화는
성이 포함되지 않는 사람 이름 11건, 구나 동 단위의 지명정보 32건, 성별, 대화
상대방과의 관계(friend, lover 중 하나), 직업(student, collegian, civilian 중 하나)
정보만이 포함되어 있고, 이 밖에 대화에 포함된 나머지 정보는 이름이
<NAME>으로, 숫자는 <NUM>으로 치환되어 있으며, 한 대화 당 평균 14문장
정도의 데이터로 구성되어 있다. 이는 개인정보의 일부를 삭제하거나 일부 또는
전부를 대체하는 등의 방법으로 추가 정보가 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없
도록 가명처리한 것으로서, 추가 정보의 사용·결합 없이는 개인을 알아볼 수 없
는 정보로서 가명정보에 해당한다고 판단된다.
나) Github에 이용자의 카카오톡 대화를 공유한 행위의 위법성
「개인정보 보호법」 제28조의2제2항은 가명정보를 제3자에게 제공하는 경우
특정 개인을 알아보기 위하여 사용될 수 있는 정보를 포함해서는 아니된다고 규
정하고 있다. 이에 대하여, 피심인은 본 건 Github 대화에 포함된 정보는 ‘특정
개인을 알아보기 위하여 사용될 수 있는 정보’에 해당하지 않는다고 주장한다.
「개인정보 보호법」 제28조의2제1항이 과학적 연구 등을 위하여 가명정보를
생성, 이용, 제공하는 등의 처리를 허용하면서도 제2항에서 ‘제공’에 관하여만 특
정 개인을 알아보기 위하여 사용될 수 있는 정보를 포함하지 않도록 특별히 제
한하는 취지는, 가명정보를 제3자에게 제공하는 경우 제공받는 당사자가 보유한
정보나 입수할 수 있는 다른 정보와 결합하여 개인을 알아볼 수 있는 가능성이
있어 정보주체의 권리 침해 가능성이 높아지므로 그 침해 가능성을 최대한 제한
하려는 것이다. 따라서 개인정보처리자는 가명정보를 원래의 상태로 복원할 수
있는 추가 정보 외에도 특정 개인을 알아보기 위하여 사용될 수 있는 정보들은
명칭, 종류, 형태나 내용을 불문하고 제3자에게 제공하여서는 아니 된다. 결국,
개인정보처리자는 가명정보를 제공받는 자를 고려하여 ‘특정 개인을 알아보기 위
하여 사용될 수 있는 정보’를 배제하여야 하는데, 불특정 다수에게 가명정보를
공개하는 행위는 불특정 다수 중 누군가는 공개하는 정보에 포함된 ‘특정 개인을
알아보기 위하여 사용될 수 있는 정보’와 결합하여 개인을 알아볼 수 있다는 점
에서 허용된다고 보기 어렵다.
따라서 본 건에서 피심인이 이름 11건, 지명정보 32건, 성별, 대화 상대방과의
관계(friend, lover 중 하나), 직업(student, collegian, civilian 중 하나) 정보가 포
함된 본 건 Github 대화를 Github 사이트에 접속한 불특정 다수 누구나 접근하
여 다운로드할 수 있도록 제공한 것은 ‘특정 개인을 알아보기 위하여 사용될 수
있는 정보’를 포함하여 가명정보를 제3자에게 제공한 것으로써 「개인정보 보호
법」 제28조의2제2항을 위반한 것이다.
