Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 유출신고(’21.6.14.)와 관련하여 조사를
진행하여, 피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련된 다음과 같은 사실을
확인하였다.
1. 행위 사실
가. 개인정보 수집 현황
피심인은 위탁 계약을 맺은 학교법인 을 통해 육아서비스 등
제공을 목적으로 ’21. 11. 29. 기준 아래와 같이 개인정보를 수집·보관하고 있다.
개인정보파일 수집‧이용 항목 수집기간 보유건수(명)
(필수) 이름, 아이디, 비밀번호, 생년월일, 휴대폰 번호, 이메일 주소,
홈페이지 회원 정보 ‘12.7.1～
집주소 8,659
(대여관리시스템) 계속
(선택) 집 전화번호, 자녀 정보(이름, 생년월일)
나. 개인정보 유출 관련 사실관계
1) 유출 규모 및 항목
대여 신청자의 개인정보 15,460건이 유출되었으며, 성명· ID ·휴대
폰 번호 · 집 주소 등이 포함되어 있었다.
2) 유출 인지 및 대응
일시 피심인의 유출 인지·대응 내용
2021. 6.7.~6.8. 유지보수업체를 통해 홈페이지 프로그램 수정 작업 진행
민원 신고를 접수한 한국인터넷진흥원으로부터 개인정보 노출 안내문 수신,
6. 8.
유출 사실 최초 인지 / 관리자페이지 로그인 프로그램 시정
6.10. 한국인터넷진흥원에 침해신고
6.11. 로그 분석 결과 유출 사실 확인, 노출 URL 삭제 조치
6.14. 개인정보 포털에 유출신고
홈페이지에 개인정보 유출 공지
6.15.~6.17. 개인정보 유출 통지(이메일 및 문자 메시지)
6.17. 개인정보 보호 교육 실시
3) 유출 경위
대여 신청자 명단 관리자페이지 URL이 접근통제가 해제
(해제시기 불상)된 상태로 외부 검색 엔진(MS Bing)에 노출되었으며, 해당 URL을
클릭하면 별도 로그인 과정 없이 관리자페이지로 접근이 가능하였고, 로그
분석 결과 ’21.5.9.∼6.8. 외부 검색 엔진을 통해 165개 페이지의 접근을 허용한
사실을 확인하였다.
다. 개인정보의 취급· 운영 관련 사실관계
1) 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 개인정보처리시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여 불법적인
유출 시도를 탐지하거나 대응하지 않은 사실이 있고, 관리자페이지 URL이
외부 검색 엔진에 노출된 것과 관련 접근 통제 등 조치를 소홀히 한 사실이
있으며, 홈페이지 관련 ‘처리한 정보주체 정보’ 및 ‘수행업무’ 등 접속 기록을
보관· 관리하지 않은 사실이 있다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 1. 26. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2023. 2 15.
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
