Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있으며, 보호법 시행령 제30조제1항은
“개인정보처리자는 법 제29조에 따라 개인정보에 대한 접근 통제 및 접근
권한의 제한 조치(제2호) 및 개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속
기록의 보관 및 위조 · 변조 방지를 위한 조치(제4호)를 하여야 한다”고
규정하고 있다.
또한 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호,
이하 ‘고시’) 제6조제1항은 “개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인
접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리시스템에 접속한 IP주소 등을
분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도 탐지 및 대응을 하여야 한다”고 규정
하고 있고, 제6조제3항은 “개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷
홈페이지, P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람권한이 없는
자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터,
모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하여야
한다.”고 규정하고 있으며, 제8조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자가
개인정보처리시스템에 접속한 기록을 1년 이상 보관·관리하여야 한다.”고
규정하고 있다.
나. 위법성 판단
1) 개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를
위해 개인정보처리시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여 불법적인 개인정보
유출 시도를 탐지하고 대응하여야 하나, 피심인이 홈페이지에 대한 불법적인
개인정보 유출 시도 탐지 및 대응을 하지 않은 행위는 보호법 제29조, 시행령
제30조제1항, 고시 제6조제1항 위반에 해당한다.
2) 개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통하여
열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 등에
접근 통제 등에 관한 조치를 하여야 하나, 피심인이 관리자페이지 URL이 외부
검색 엔진에 노출된 것과 관련 접근 통제 조치를 소홀히 한 행위는 보호법
제29조, 시행령 제30조제1항, 고시 제6조제3항 위반에 해당한다.
3) 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을
1년 이상 보관·관리하여야 하나, 피심인이 홈페이지 관련 ‘처리한 정보주체 정보’
및 ‘수행업무’ 등 접속 기록을 보관 · 관리하지 않은 행위는 보호법 제29조,
시행령 제30조제1항, 고시 제8조제1항 위반에 해당한다.
