Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여
야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’) 제30조제1항은 개인정보처리자는 보호법
제29조에 따라 ’개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호)‘,
’개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응
하는 조치(제3호)‘, ’개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관
및 위조·변조 방지를 위한 조치(제4호)‘ 등의 안전성 확보 조치를 하여야 한다고
규정하고 있다.
또한 舊 개인정보의 안전성 확보조치 기준3)(이하 ‘舊 안전조치 기준’) 제6조
제1항은 “개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를
위해 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지
않은 접근을 제한하고, 개인정보처리시스템에 접속한 IP주소 등을 분석하여 불법
적인 개인정보 유출 시도 탐지 및 대응 조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 안전성확보조치를 소홀히 한 사실
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 대표홈페이지에 IP주소 등을 분석하여 비정상적인 로그인 시도 등
불법적인 개인정보 유출 시도 탐지 및 대응을 소홀히 한 행위는 舊 보호법 제29조,
舊 시행령 제30조1항, 舊 안전조치기준 제6조제1항 위반에 해당한다.
