Ⅲ. 위법성 판단
1. 고유식별정보의 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
舊보호법 제24조제3항은 “개인정보처리자가 고유식별정보를 처리하는
경우에는 그 고유식별정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손
되지 아니하도록 대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확
보에 필요한 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 같은 법 시행령2)(이하
‘舊시행령’) 제30조제1항은 “개인정보처리자는 법 제29조에 따라 개인정보에
대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호)를 하여야 한다.”라고 규정
하고 있다.
또한 「舊 개인정보의 안전성 확보조치 기준3)」(이하 ‘舊고시’) 제6조제3항은
“개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통하여
열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템,
업무용 컴퓨터 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하여야 한다.”라고 규정
하고 있으며, 제7조제1항은 “개인정보처리자는 고유식별정보, 비밀번호,
생체인식정보를 정보통신망을 통하여 송신하거나 보조저장매체 등을 통
하여 전달하는 경우에는 이를 암호화하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 취급 중인 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 공개
되거나 유출되지 않도록 접근통제 등의 조치를 하여야 하나, 피심인이
업무 부주의로 주민등록번호가 포함된 엑셀 파일을 정보공개시스템에
공개하여 열람 권한이 없는 자에게 공개되도록 한 행위는 舊보호법
제24조제3항, 제29조, 舊시행령 제30조제1항, 舊고시 제6조제3항 위반에
해당한다.
2) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2022. 10. 20. 시행
3) 개인정보보호위원회고시 제2021-2호, 2021. 9. 15., 시행
의결(2/별지3) - 5
의결(2/별지3) - 6
또한, 개인정보처리자는 고유식별정보를 정보통신망을 통하여 송신
하는 경우 이를 암호화하여야 하나, 피심인이 주민등록번호가 포함된 엑셀
파일을 암호화하지 않은 상태로 정보공개시스템에 게시한 행위는 舊보호법
제24조제3항, 제29조, 舊시행령 제30조제1항, 舊고시 제7조제1항 위반에
해당한다.
