안 건 번 호 제2023–010–108호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 (사업자등록번호 : )
대표자
의결연월일 2023. 6. 14.
주 문
1. 피심인 에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 개인정보의 유출 사실을 안 때에는 지체 없이 유출된 개인정보
항목, 유출이 발생한 시점, 이용자가 취할 수 있는 조치, 정보통신서비스
제공자등의 대응 조치, 이용자가 상담 등을 접수할 수 있는 부서 및 연락처
등을 해당 이용자에게 알려야 한다.
나. 피심인은 정보통신서비스를 1년의 기간 동안 이용하지 않은 이용자의 개인
정보를 해당 기간 경과 후 즉시 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리
하여 별도로 저장·관리하여야 한다.
다. 피심인은 가., 나.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령
처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에
제출하여야 한다.
2. 피심인 에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과 징 금 : 원
나. 과 태 료 : 10,800,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
3. 피심인 에 대한 시정조치 명령과 과태료 부과의 내용 및 결과를
개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.
이 유
