Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여
야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘시행령’) 제30조제1항제2호는 “개인정보에 대한 접근
권한을 제한하기 위한 ‘데이터베이스시스템 등 개인정보를 처리할 수 있도록 체
계적으로 구성한 시스템(이하 ”개인정보처리시스템“이라 한다)에 대한 접근 권
한의 부여·변경·말소 등에 관한 기준의 수립·시행(가목)’, ‘정당한 권한을 가진
자에 의한 접근인지를 확인하기 위해 필요한 인증수단 적용 기준의 설정 및 운
영(나목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근 권한을 제한하기 위하여 필요한 조치
(다목)’의 조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있다.
시행령 제30조제1항제3호는 “개인정보에 대한 접근을 통제하기 위한 ‘개인정
보처리시스템에 대한 침입을 탐지하고 차단하기 위하여 필요한 조치(가목)’, ‘개
인정보처리시스템에 접속하는 개인정보취급자의 컴퓨터 등으로서 보호위원회가
정하여 고시하는 기준에 해당하는 컴퓨터 등에 대한 인터넷망의 차단(나목)’, ‘그
밖에 개인정보에 대한 접근을 통제하기 위하여 필요한 조치(다목)’를 해야 한다”
라고 규정하고 있다.
시행령 제30조제1항제4호는 “개인정보를 안전하게 저장·전송하는데 필요한
‘비밀번호의 일방향 암호화 저장 등 인증정보의 암호화 저장 또는 이에 상응하
는 조치(가목)’, ‘주민등록번호 등 보호위원회가 정하여 고시하는 정보의 암호화
2) 개인정보 보호법 시행령(대통령령 제33723호, 2023. 9. 12. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행)
저장 또는 이에 상응하는 조치(나목)’, ‘「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에
관한 법률」제2조제1항제1호에 따른 정보통신망을 통하여 정보주체의 개인정보
또는 인증정보를 송신·수신하는 경우 해당 정보의 암호화 또는 이에 상응하는
조치(다목)’, ‘그 밖에 암호화 또는 이에 상응하는 기술을 이용한 보안조치(라목)’
를 해야 한다”라고 규정하고 있다.
시행령 제30조제1항제5호는 “개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기
록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 ‘개인정보처리시스템에 접속한 자의 접속
일시, 처리내역 등 접속기록의 저장·점검 및 이의 확인·감독(가목)’, ‘개인정보처
리시스템에 대한 접속기록의 안전한 보관(나목)’, ‘그 밖에 접속기록 보관 및 위
조·변조 방지를 위하여 필요한 조치(다목)’의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고
있다.
한편, 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 구체
적으로 정하고 있는 「개인정보의 안전성 확보조치 기준3)」(이하 ‘안전성 확보
조치 기준’) 제6조제1항은 “개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근
및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 인터넷 프로
토콜(IP) 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(1호)’, ‘개인정보처리
시스템에 접속한 인터넷 프로토콜(IP) 주소 등을 분석하여 개인정보 유출 시도
탐지 및 대응(2호)’의 안전조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있고, 제6조제2항
은 “개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보
처리시스템에 접속하려는 경우 인증서, 보안토큰, 일회용 비밀번호 등 안전한 인
증수단을 적용하여야 한다. 다만, 이용자가 아닌 정보주체의 개인정보를 처리하
는 개인정보처리시스템의 경우 가상사설망 등 안전한 접속수단 또는 안전한 인
증수단을 적용할 수 있다”라고 규정하고 있고, 제6조제3항은 “개인정보처리자는
처리하는 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 권한이 없는
자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 개인정보취급자의 컴
퓨터 및 모바일 기기 등에 조치를 하여야 한다고.”라고 규정하고 있다.
3) 개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 2023. 9. 22. 시행)
안전성 확보조치 기준 제7조제1항은 “개인정보처리자는 비밀번호, 생체인식정
보 등 인증정보를 저장 또는 정보통신망을 통하여 송·수신하는 경우에 이를 안
전한 암호 알고리즘으로 암호화하여야 한다. 다만, 비밀번호를 저장하는 경우에
는 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장하여야 한다.”라고 규정하고
있다.
안전성 확보조치 기준 제8조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자의 개
인정보처리시스템에 대한 접속기록을 1년 이상 보관·관리하여야 한다. 다만, ‘5
만명 이상의 정보주체에 관한 개인정보를 처리하는 개인정보처리시스템에 해당
하는 경우(1호)’, ‘고유식별정보 또는 민감정보를 처리하는 개인정보처리시스템에
해당하는 경우(2호)’, ‘개인정보처리자로서 「전기통신사업법」제6조제1항에 따라
등록을 하거나 같은 항 단서에 따라 신고한 기간통신사업자에 해당하는 경우(3
호)’의 어느 하나에 해당하는 경우에는 2년 이상 보관·관리하여야 한다.”라고 규
정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인은 관리자 페이지에 대한 접속권한을 IP 주소 등으로 제한하여 인가받
지 않은 접근을 제한하지 않은 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제3호,
안전성 확보조치 기준 제6조제1항을 위반한 것이다.
피심인은 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 관리자 페이지 접속
시 안전한 인증수단을 적용하지 않고 아이디·비밀번호만으로 접속이 가능하도록
운영한 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제2호, 안전성 확보조치 기준
제6조제2항을 위반한 것이다.
피심인은 해커의 SQL 인젝션 공격을 방지하기 위한 SQL 쿼리와 같은 웹서버
입력값에 대한 검증 등 취약점 점검 및 조치를 소홀히 한 행위는 보호법 제29조,
시행령 제30조제1항제3호, 안전성 확보조치 기준 제6조제3항을 위반한 것이다.
피심인은 회원 DB 내 이용자의 비밀번호를 저장 시 안전한 암호 알고리즘으로
일방향 암호화 조치를 하지 않은 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제4호,
안전성 확보조치 기준 제7조제1항을 위반한 것이다.
피심인이 개인정보취급자의 DB·관리자 페이지 등 개인정보처리시스템에 대한
접속기록을 보관·관리하지 않은 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제5호,
안전성 확보조치 기준 제8조제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서
§30①
개인정보처리시스템 접속 시 안전한 인증수단을
제2호
적용하지 않은 행위(안전성 확보조치 기준 §6②)
⦁개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP 주소 등으로
제한하여 인가받지 않은 접근을 제한하지 않은 행위
(안전성 확보조치 기준 §6①)
§30①
제3호 ⦁처리 중인 개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통해
보호법 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
안전조치의무
§29 개인정보처리시스템 등에 조치를 하지 않은 행위
(안전성 확보조치 기준 §6③)
⦁비밀번호 등 인증정보를 저장 시 안전한 암호 알고리즘으로
§30①
일방향 암호화하지 않은 행위
제4호
(안전성 확보조치 기준 §7①)
⦁개인정보취급자의 개인정보처리시스템에 대한
§30①
접속기록을 보관·관리하지 않은 행위
제5호
(안전성 확보조치 기준 §8①)
