의 안 번 호 제2023-006-048호
안 건 명 공공기관의 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인
의 결연월 일 2023. 4. 12.
주 문
1. 피심인에 대하여 다음과 같이 시정을 명한다.
가. 피심인은 수탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지 처리현황 점검 등
감독하여야 한다.
나. 피심인은 재발방지를 위한 개인정보 처리 절차와 수단을 마련하고,
개인정보보호책임자와 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 개인정보
보호교육을 실시하여야 한다.
다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고,
시정조치 명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행 결과를
개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 과 태 료 : 6,600,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
3. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에
공표한다.
이 유
