Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
가. 보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의
처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그
개인정보를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는
그러하지 아니하다.”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제26조제4항은 “위탁자는 업무 위탁으로 인하여 정보주체의
개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를
교육하고, 처리 현황 점검 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 수탁자가 개인
정보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
다. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 않도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 안전성 확보조치로 개인정보에 대한 접근
통제 및 접근 권한의 제한 조치(2호), 개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는
암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(3호), 개인정보 침해사고 발생에
대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조ㆍ변조 방지를 위한 조치(4호)를 하도록
하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인 ｢개인
정보의 안전성 확보조치 기준｣(이하 ‘고시’라고 한다.)에서는 “개인정보처리자는
취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용
등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보
처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근통제
등에 관한 조치를 하여야 한다.(제6조제3항)”, “개인정보처리자는 비밀번호 및
생체인식정보는 암호화하여 저장하여야 한다. 다만, 비밀번호를 저장하는 경우
에는 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장하여야 한다.(제7조제2항)”,
“개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을
1년 이상 보관·관리하여야 한다.(제8조제1항)”, “개인정보처리자는 개인정보의
오ㆍ남용, 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손 등에 대응하기 위하여
개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회 이상 점검하여야 한다.(제8조제2항)“,
라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보의 파기를 소홀히 한 행위
피심인은 보유기간의 경과, 개인정보의 처리 목적 달성 등 그 개인
정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를 파기하여야
하나, 홈페이지에서 회원탈퇴를 한 223명의 개인정보를 파기하지 않고 보
관한 행위는 보호법 제21조제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 세부내용(고시 등)
개인정보의 파기 미흡 보호법 §21① 개인정보가 불필요하게 되었을 때 지체없이 파기하지 않은 행위
나. 업무위탁에 따른 관리·감독을 소홀히 한 행위
피심인은 제3자에게 개인정보의 처리 업무를 위탁하는 경우에 위탁자는
업무위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를 교육하고, 처리현황 점검 등 대통령령
으로 정하는 바에 따라 수탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지를
감독하여야 하나, 홈페이지 수탁사인 ㈜○○○, ㈜○○○○에 대한 처리현황
점검 등 관리·감독을 하지 않은 행위는 보호법 제26조제4항을 위반한 것이
다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
수탁사 관리감독 소홀 보호법 §26④ §28⑥ 수탁사를 교육하고 처리 현황 점검 등 관리·감독하지 않은 행위
다. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 ①취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통하여 열람
권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템,
업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한
조치를 하여야 하며, ②비밀번호 및 바이오정보는 암호화하여 저장하여야
하고 비밀번호를 저장하는 경우에는 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화
하여 저장하여야 하며, ③개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한
기록을 1년 이상 보관ㆍ관리하여야 하며, ④개인정보의 오ㆍ남용, 분실ㆍ
도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리
시스템의 접속기록 등을 월 1회 이상 점검하여야 하나, ①홈페이지 로그인 없
이 구글 검색엔진에서 개인정보가 조회되도록 한 사실, ②홈페이지에서 개
인정보취급자 및 정보주체의 비밀번호를 ‘SHA1’으로 양방향 암호화하여
저장한 사실, ③홈페이지의 접속기록 중 ‘처리한 정보주체 정보, 수행업무
(수정·삭제·다운로드)’를 보관·관리하지 않는 사실, ④접속기록에 대한 점검을
하지 않은 사실은 보호법 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
· 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
조치를 취하지 않은 행위(고시§6③)
· 비빌번호를 저장하는 경우 일방향 암호화로 저장
개인정보 보호조치 위반 하지 않은 행위(고시§7②)
보호법 §29 §30①
(접근통제, 암호화, 접속기록) · 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 1년 이상
보관·관리하지 않은 행위(고시§8①)
· 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회이상
점검하지 않은 행위(고시§8②)
