개인정보보호위원회 제2소위원회 심의‧의결
안 건 번 호 제2025-204-79호(사건번호 : )
안 건 명 공공기관의 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
인천미추홀경찰서 (고유번호 : )
피 심 인
대표자
의결 연 월일 2025. 2. 26.
주 문
개인정보를 유출하고 정보주체에게 그 사실을 적법하게 통지하지 아니한 피
심인의 행위에 대해 경고한다.
이 유
피심인은 ’22. 7. 7. 고발인의 개인정보가 기재된 수사 관련 서류를 조사실
책상 위에 둔 채 자리를 비움으로써 고발인의 개인정보( )를 유출
하였으며, ’22. 8. 6. 고발인의 개인정보가 유출된 사실을 인지하였음에도 정보
주체에게 「개인정보 보호법」 제34조제1항에 따른 적법한 유출 통지를 하지 않
았는바, 위와 같은 개인정보 보호 법규 위반 행위에 대해 舊 「개인정보 보호
법」(법률 제16930호) 제75조제5항에 따라 위반행위의 정도ㆍ동기ㆍ결과, 개인정
보처리자의 규모 등을 고려하여 과태료를 부과하지 아니하고, ｢개인정보 보호
위원회의 조사 및 처분에 관한 규정｣(고시 제2023-9호) 제21조에 따라 경고 처
분한다.
피심인에 대하여 위와 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.
- 1 -
이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.
2025년 2월 26일
위 원 장 이 문 한 (서 명)
위 원 박 상 희 (서 명)
위 원 윤 영 미 (서 명)
- 2 -