Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 포털(privacy.go.kr)에 유출 신고(’23.3.2.)한 피심
인에 대하여 개인정보보호 법규 위반 여부를 조사(’23.5.15.~’23.9.5.)하였으며, 다음과
같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 홈페이지 관리를 위하여 ’23. 7. 17.(자료제출일) 기준 명의 개인
정보를 수집하여 보관하고 있다.
구 분 항 목 기 간 건 수(건)
계
1) 법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정, 2020. 8. 5. 시행
나. 개인정보 유출 관련 사실관계
한국인터넷진흥원에서 타 기업 해킹사고 관련 분석 중 피심인의 직원정보가
담긴 데이터가 확인되었다.
* 피심인은 접근권한 내역 및 접속기록을 단기간(3개월)만 보관하여 정확한 유출경로 확인은 불가
1) (유출규모 및 항목) 직원 및 퇴사자의 개인정보* 163건
* 성명, 전화번호, 이메일, 주소, 직책 등
2) 유출인지 및 대응
일 시 유출 인지·대응 내용 비고
’23.2.27. 한국인터넷진흥원은 피심인의 유출정보를 발견하고 이메일로 안내
‘23.3.1. 피심인의 회신 부재로 유선 재안내 인지
개인정보 유출 통지 (대면, 사내 공지, 이메일, 문자 등) 통지
‘23.3.2.
개인정보 포털에 개인정보 유출 신고 신고
‘23.3.6-10. 정보유출 대응방안 보고서에 따른 검토 및 보안 강화조치 후속조치
3) 사후 조치
피심인은 유출 사고 인지 후 관리자 계정의 비밀번호를 변경하고 이를 암호화
하였으며, 보유기간이 경과한 불필요한 데이터를 삭제하고, 접근 권한에 대한
기록과 개인정보처리시스템에 접속한 기록 보관 등을 실시하였다.
3. 개인정보의 취급· 운영 관련 사실관계
가. 보유기간이 경과한 개인정보를 파기하지 않은 사실
피심인은 퇴사한 홈페이지 관리자의 계정정보(118건)을 파기하지 않고 개인정보
처리시스템에 지속 보관한 사실이 있다.
나. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 사실
피심인은 홈페이지 관리자 계정 비밀번호를 암호화하지 않은 평문으로 DB에
저장하였으며, 개인정보처리시스템에 대한 개인정보취급자의 접근 권한 내역과
접속 기록을 각각 3개월만 보관한 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023.9.22. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2023.9.25.에 법 위반 사실을 인정
하고 선처를 요청하는 의견을 제출하였다.
