Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
舊 보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의
처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체없이 그 개인
정보를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는 그러
하지 아니하다.”라고 규정하고 있다.
舊 보호법 제29조는 안전조치의무에 관한 규정으로 “개인정보처리자는 개인
정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립,
접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·
관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있고,
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’) 제30조제1항은 개인정보처리자는 보호법
제29조에 따라 ’개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호)‘,
’개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응
2) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2020. 10. 20. 시행
하는 조치(제3호)‘, ’개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관
및 위조·변조 방지를 위한 조치(제4호)‘ 등의 안전성 확보 조치를 하여야 한다고
규정하고 있다.
또한 舊 개인정보의 안전성 확보조치 기준3)(이하 ‘舊 안전조치 기준’) 제5조
제3항은 “개인정보처리시스템의 접근권한 부여, 변경, 말소에 대한 내역을 기록
하고, 그 기록을 최소 3년간 보관하여야”하고, 제8조제1항은 “개인정보취급자가
개인정보처리시스템에 접속한 기록을 1년 이상 보관·관리하여야”하며, 제7조제2항은
“비밀번호를 저장하는 경우에는 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장
하여야 한다”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 보유기간이 경과한 개인정보를 파기하지 않은 사실
[舊 보호법 제21조(개인정보의 파기)제1항]
피심인이 퇴사한 홈페이지 관리자의 계정정보(118건)을 지체 없이 파기하지 않고
개인정보처리시스템에 지속 보관한 행위는 舊 보호법 제21조제1항을 위반한 것이다.
나. 안전성확보조치를 소홀히 한 사실
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 비밀번호를 일방향 암호화하지 않고 평문으로 저장한 행위와 개인정보
처리시스템에 대한 접근 권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 3년간 보관
하지 않고, 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 1년 이상 보관·관리하지 않은
행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제30조1항, 舊 안전조치기준 제7조제2항,
제5조제3항 및 제8조제1항 위반에 해당한다.
