Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법령의 규정
보호법 제24조제3항은 개인정보처리자가 제1항 각 호에 따라 고유식별정보를
처리하는 경우에는 그 고유식별정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지
아니하도록 대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를
하여야 한다고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제21조제1항은 법 제24조제3항에 따른 고유식별정보의 안전성
확보 조치에 관하여는 제30조 또는 제48조의2를 준용하고, 이 경우 “법 제29조”는
“법 제24조제3항”으로, “개인정보”는 “고유식별정보”로 본다고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항제3호는 개인정보처리자는 개인정보를 안전하게
저장·전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치를 하여야 한다고
규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인 「개인정보의
안전성 확보조치 기준(고시 제2021-2호)」제7조제1항은 개인정보처리자는 고유식별
정보, 비밀번호, 생체인식정보를 정보통신망을 통하여 송신하거나 보조저장매체
등을 통하여 전달하는 경우에는 이를 암호화하여야 한다고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
피심인이 환자의 주민등록번호를 정보통신망을 통해 송신하면서 암호화 조치를
하지 않은 것은 보호법 제24조제3항, 같은 법 시행령 제21조제1항 및 고시 제7조
제1항 위반에 해당한다.
