Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
보호법 제24조제3항은 “개인정보처리자가 제1항 각 호에 따라 고유식별정보를
처리하는 경우에는 그 고유식별정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지
아니하도록 대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 같은 법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가
분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속
기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적
및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘시행령’) 제21조제1항에서는 “법 제24조제3항에 따른
고유식별정보의 안전성 확보 조치에 관하여는 제30조를 준용한다.”라고 규정하고
있고, 같은 영 제30조제1항제3호는 “개인정보에 대한 접근을 통제하기 위한 ‘그
밖에 개인정보에 대한 접근을 통제하기 위하여 필요한 조치(다목)’를 해야 한다.”
라고 규정하고 있으며, 시행령 제30조제1항제6호는 “개인정보처리시스템 및 개인
정보취급자가 개인정보 처리에 이용하는 정보기기에 대해 컴퓨터바이러스, 스파이
웨어, 랜섬웨어 등 악성프로그램의 침투 여부를 항시 점검·치료할 수 있도록 하는
등의 기능이 포함된 프로그램의 설치·운영과 주기적 갱신·점검 조치를 해야 한다.”
라고 규정하고 있다.
한편, 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 구체적
으로 정하고 있는 「개인정보의 안전성 확보조치 기준3)」(이하 ‘고시’) 제6조제3항은
“개인정보처리자는 처리하는 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을
통하여 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템,
개인정보취급자의 컴퓨터 및 모바일 기기 등에 조치를 하여야 한다.”라고 규정
하고 있고, 제9조제1항은 “개인정보처리자는 악성프로그램 등을 방지·치료할 수
있는 보안 프로그램을 설치·운영하여야 하며, ‘프로그램의 자동 업데이트 기능을
사용하거나, 정당한 사유가 없는 한 일 1회 이상 업데이트를 실시하는 등 최신의
상태로 유지(1호)’, ‘발견된 악성프로그램 등에 대해 삭제 등 대응 조치(2호)’의
사항을 준수하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2) 대통령령 제33723호, 2023. 9. 12. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행
3) 개인정보보호위원회 고시 제2023-6호, 2023. 9. 22. 시행
2. 위법성 판단
가. 고유식별정보 및 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제24조(고유식별정보의 처리 제한)제3항, 제29조(안전조치의무)]
피심인이 운영 중이던 장비 제조사인 와 한국인터넷진흥원은
취약점에 대한 조치 안내문을 게재하였으나, 피심인이
주민등록번호 등 개인정보를 처리하면서 해당 취약점에 대한 패치 적용 등 조치
하지 아니한 행위는 보호법 제24조제3항 및 제29조, 시행령 제21조제1항 및 제30조
제1항제3호, 고시 제6조제3항 위반에 해당한다.
또한, 피심인이 ~ 기간 동안 개인정보를 처리하는 일부 시스템
에서 악성프로그램을 방지·치료 기능이 동작하지 않은 채로 운영한 행위는 보호법
제24조제3항 및 제29조, 시행령 제21조제1항 및 제30조제1항제6호, 고시 제9조
제1항 위반에 해당한다.
