Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과징금 부과
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해 같은 법 제64조의2제1항
제9호, 시행령 제60조의2 [별표 1의5] 및「개인정보보호법 위반에 대한 과징금
부과기준4)」(이하 ‘과징금 부과기준’)에 따라 다음과 같이 부과5)한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 보호법 제29조 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제64조의2제1항,
시행령 제60조의2에 따라 위반행위가 있었던 사업연도 직전 3개 사업연도의 연
평균 매출액의 100분의 3을 초과하지 아니하는 범위에서 부과할 수 있다.
4) 개인정보보호위원회 고시 제2023-3호, 2023. 9. 15. 시행
5) 본 건은 랜섬웨어(악성프로그램) 감염으로 개인정보 유출 및 훼손이 동시에 발생한 사건으로, 고시 제9조 위반
행위로 인해 이를 방지하지 못한 경우로 판단하여 보호법 제29조 위반에 대한 과태료를 별도 부과하지 않음
나. 기준금액
1) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제8조제1항은 “시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 및 2)에 따른 위반
행위의 중대성의 정도는 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준을 기준으로 정한다.”
라고 규정하고 있다.
[별표] 위반행위의 중대성 판단기준에 따르면 “위반행위의 중대성의 정도는
고려사항별 부과기준을 종합적으로 고려하여 판단”하고, “고려사항별 부과수준 중
두 가지 이상에 해당하는 경우에는 높은 부과수준을 적용한다.”라고 규정하고
있으며, “고려사항별 부과수준의 판단기준은 ▲(고의ㆍ과실) 위반행위의 목적,
동기, 당해 행위에 이른 경위, 영리 목적의 유무 등을 종합적으로 고려, ▲(위반
행위의 방법) 안전성 확보 조치 이행 노력 여부, 개인정보 보호책임자 등 개인정보
보호 조직, 위반행위가 내부에서 조직적으로 이루어졌는지 여부, 사업주, 대표자
또는 임원의 책임·관여 여부 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된
경우에는 개인정보의 유출등과 안전성 확보 조치 위반행위와의 관련성을 포함하여
판단, ▲(위반행위로 인한 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향)
피해 개인정보의 규모, 위반기간, 정보주체의 권리ㆍ이익이나 사생활 등에 미치는
영향 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 유출등의 규모
및 공중에 노출되었는지 여부를 포함하여 판단한다.”라고 규정하고 있다.
피심인의 고의‧과실, 위반행위의 방법, 처리하는 개인정보의 유형, 정보주체의
피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여, 위반행위의
중대성을 ’매우 중대한 위반행위‘로 판단한다.
2) 기준금액 산출
피심인은 과징금 부과기준 제6조제3항에 따라 전체 매출액에서 위반행위와 관련이
없는 매출액을 제외한 결과 산정된 매출액 산정이 곤란한 경우에 해당하고, 시행령
[별표 1의5] 2. 가. 2) 에 따른 ʹ매우 중대한 위반행위ʹ의 해당하여 기준금액을
700,000천 원으로 한다.
<시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 7~18억원 이하
중대한 위반행위 2~7억원 미만
보통 위반행위 5천만원~2억원 미만
약한 위반행위 5백만원~5천만원 미만
다. 1차 조정
과징금 부과기준 제9조에 따라 피심인이 위반행위로 인하여 경제적·비경제적
이득을 취하지 아니하였거나 취할 가능성이 현저히 낮은 경우에 해당하여 기준
금액의 100분의 30에 해당하는 금액인 210,000천 원을 감경한다.
라. 2차 조정
과징금 부과기준 제10조에 따라 피심인이 사전통지 및 의견제출 기간이 종료
되기 이전에 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우, 조사에 적극 협력한
경우 등을 종합적으로 고려하여, 1차 조정을 거친 금액의 100분의 30에 해당하는
금액인 147,000천 원을 감경한다.
마. 부과과징금의 결정
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제64조의
2제1항제9호, 시행령 제60조의2, [별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과 산정절차’ 2.
가. 2) 및 ‘과징금 부과기준’에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인 343,000
천 원을 최종 과징금으로 결정한다.
<과징금 산출 내역>
①기준금액 ②1차 조정 ③2차 조정 ④최종과징금
• 매우 중대한 위반 • 취득이익이 없으므로 • 시정완료, 조사협력을
(기준 금액 700,000천 원) 30% 감경 고려하여 30% 감경
343,000천 원**
(210,000천 원) (147,000천 원)
⇒ 700,000천 원 ⇒ 490,000천 원 ⇒ 343,000천 원
** 과징금 부과기준 제11조제5항에 따라 1억원 이상인 경우에는 1백만원 단위 미만의 금액을 버림
2. 결과 공표명령
보호법 제66조제2항 및 ｢개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표명령 지침6)｣
(이하 ’공표 지침‘) 제6조제1항에 따라 ’1천 명 이상 정보주체의 고유식별정보 또는
민감정보를 분실·도난·유출·위조·변조·훼손한 행위로 인하여 개선권고, 시정조치
명령, 과징금의 부과, 고발, 징계권고 또는 과태료 부과 처분을 받은 경우(2호)‘에
해당하고 위반행위가 인터넷을 통하여 이루어졌으므로 제8조 및 제11조에 따라
처분등에 대한 통지를 받은 날부터 1개월 이내에 당해 처분등을 받은 사실을 피심인의
홈페이지(모바일 어플리케이션 포함)의 초기화면 팝업창에 전체화면의 6분의1
크기로 2일 이상 5일 미만의 기간 동안(휴업일 포함) 공표하도록 명한다. 다만,
’1일간 다시 보지 않기‘ 기능의 사용 등 팝업창 설정방식 등은 보호위원회와 협의
하여 정한다.
이때 제7조제1항, 제8조제3항에 따라 원칙적으로 공표 지침 [별표]의 표준 공표
문안을 따르되, 공표 문안 등에 관하여 보호위원회와 미리 문서로 협의해야 하고,
제11조제3항에 따라 글자크기‧모양‧색상 등에 대해서는 해당 홈페이지 특성을
고려하여 보호위원회와 협의하여 정한다.
6) 개인정보보호위원회 지침, 2025. 7. 1. 시행
