Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물
리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보에 대한 접근 통제 및
접근 권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보침해사고 발생에 대응하기 위한
접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치(제4호)’등을 하여야 한다고
규정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적
조치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인
정보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라
한다) 및 동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을
발급하는 경우 개인정보취급자 별로 이를 발급하여야 하며, 다른 개인정
보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다. 다수의 개인정보취급자가 동
일한 업무를 수행한다고 하더라도 하나의 사용자계정을 공유하지 않도
록 개인정보취급자 별로 아이디(ID)를 발급하여 사용하고, 각 개인정보취급
자별 개인정보 처리내역에 대한 책임추적성(Accountability)을 확보하여야
한다. (제5조제4항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회
이상 점검하여야 한다. 이를 통해 비인가된 개인정보 처리, 대량의 개인정
보에 대한 조회·정정·다운로드, 삭제·출력 등의 비정상 행위를 탐지하고
적절한 대응조치를 할 필요가 있으며, 접속기록 점검을 개인정보처리
시스템 운영 부서가 자체적으로 하도록 하거나 특정부서가 여러 개
의 개인정보처리시스템을 통합하여 점검할 수 있다. 특히 개인정보처리
시스템에 접근하여 개인정보를 다운로드 한 것이 발견되었을 경우에는
내부관리계획으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하고 개인정
보취급자가 개인정보의 오·남용이나 유출을 목적으로 다운로드 한 것이
확인되었다면 지체 없이 개인정보취급자가 다운로드한 개인정보를 회
수하여 파기하는 등 필요한 조치를 하여야 한다. (제8조제2항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않고, 사용자계정을
다른 개인정보취급자와 공유한 사실(고시 제5조제4항), ②개인정보처리시스템의
접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실(고시 제8조제2항)은 「개인정보 보호
법」 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인(성주군청)의 위반사항 >
법령 근거
위반 내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
① 개인정보취급자별로 사용자계정을 발급하지 않고, 다른 개인정보
취급자와 공유하여 사용함 (고시 제5조제4항)
안전조치의무 §29 §30①
② 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않음
(고시 제8조제2항)
