Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 피심인에 대한 개인정보 침해신고가 접수(ˊ22.9.20.)되어
개인정보보호 법규 위반 여부를 조사하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
※ 피신고인으로부터 동의하지 않은 구인 광고 관련 내용의 문자를 수신하여 침해신고함
2. 개인정보 침해관련 사실관계
가. 개인정보 수집⋅이용 관련
피심인은 서비스 제공을 위해 단기근로를
지원하는 당사자의 개인정보*를 등을 통해 수집하고
있으며,
*
이 과정에서 구인공고 내에 정보주체의 동의를 받기 전 미리 알려야 할 법정 고지
사항*(4가지) 중 ‘개인정보의 보유 및 이용 기간’과 ‘동의를 거부할 권리가 있다는
사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우 그 불이익의 내용’을 명확히 알리지
1) 법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정, 2020. 8. 5. 시행
2
않고 동의를 받은 사실이 있다.
* ①개인정보의 수집‧이용 목적, ②수집하려는 개인정보의 항목, ③개인정보의 보유 및 이용 기간,
④동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우 그 불이익의 내용
나. 개인정보 파기 관련
피심인은 단기근로에 지원한 신고인의 개인정보를 수집
하였으나, 문자를 발송한 시점까지 개인정보를 파기하지 않은 사실이 있다.
다. 동의를 받는 방법 관련
피심인은 단기근로 구인공고의 상세모집요강에 “구인전화와 구인문자를 계속
해서 받는다는 것에 동의할 경우에만 구직신청을 하십시오.“ 및 “본인이 직접적인
거절의 의사를 표현하지 않는 한 계속해서 근무스케줄에 대한 모집 전화와 문자를
받고 싶다는 것으로 간주합니다.“라고 안내하고 있으나,
근로지원자의 개인정보를 지속적으로 보유 및 이용함에도 그와 관련된 동의 의사를
인터넷 홈페이지에 정보주체가 동의 여부를 표시하거나, 이메일 접수 시 동의
여부에 대해 별도로 제출받는 등의 방식으로 확인하지 않은 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
피심인은 법 위반 사실을 인정하고 구인공고 내에 필수 고지사항을 알리고 정보
주체의 동의를 받도록 수정하고 목적이 달성된 개인정보를 삭제하는 등 시정을
완료한바, 선처를 요청하는 의견을 제출하였다.
