Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
舊 보호법 제15조제2항은 “개인정보처리자는 제1항제1호에 따른 동의를 받을
때에는 다음 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다.”라고 규정하면서, “1. 개인
정보의 수집‧이용 목적, 2. 수집하려는 개인정보의 항목, 3. 개인정보의 보유 및
이용 기간, 4. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이
3
있는 경우에는 그 불이익의 내용”을 나열하고 있다.
또한, 舊 보호법 제21조제1항은 “개인정보 처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의
처리 목적 달성, 가명정보의 처리 기간 경과 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을
때에는 지체없이 그 개인정보를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존
하여야 하는 경우에는 그러하지 아니한다.“라고 규정하고 있으며,
舊 보호법 제22조제4항은 “개인정보 처리자는 정보주체에게 재화나 서비스를 홍보
하거나 판매를 권유하기 위하여 개인정보의 처리에 대한 동의를 받으려는 때에는
정보주체가 이를 명확하게 인지할 수 있도록 알리고 동의를 받아야 한다.“고 규정
하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 정보주체에게 알려야 할 사항을 알리지 않은 행위
[舊 보호법 제15조(개인정보의 수집·이용)제2항]
피심인이 근로지원자의 개인정보를 수집하면서 정보주체의 동의를 받는 경우
정보주체에게 알려야 할 사항 중 일부를 알리지 않은 것은 舊 보호법 제15조제2항
위반에 해당한다.
나. 수집 목적이 달성된 개인정보를 파기하지 않은 행위
[舊 보호법 제21조(개인정보의 파기)제1항]
피심인이 근로지원자의 지원 기간 경과 및 근로 종료 등 수집 목적 달성 이후에도
개인정보를 파기하지 않은 행위는 舊 보호법 제21조제1항 위반에 해당한다.
다. 서비스 홍보 목적 동의를 명확히 받지 않은 행위
[舊 보호법 제22조(동의를 받는 방법)제4항]
피심인은 근로지원자의 개인정보를 지속적으로 보유 및 이용함에도 그와 관련된
지원자의 동의 의사표시를 명확히 확인하지 않은 것은 舊 보호법 제22조제4항 및
시행령 제17조제1항⋅제3항 위반에 해당한다.
4
