Ⅲ. 위법성 판단
1. 고유식별정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제24조제3항은 “고유식별정보를 처리하는 경우에는 해당 정보가
분실 · 도난 · 유출 · 위조 · 변조 또는 훼손되지 않도록 안전성 확보에 필요한
4/12
조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있고, 같은 법 시행령 제30조제1항은
“개인정보처리자는 법 제29조에 따라 개인정보를 안전하게 저장ㆍ전송할
수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호)를 하여야 한다”
라고 규정하고 있다.
또한 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호,
이하 ‘고시’) 제7조제1항은 “개인정보처리자는 고유식별정보, 비밀번호, 생체
인식정보를 정보통신망을 통하여 송신하거나 보조저장매체 등을 통하여 전달
하는 경우에는 이를 암호화하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 고유식별정보를 정보통신망을 통하여 송신하는 경우
이를 암호화하여야 하나, 피심인이 ‘코로나19 4차 예방접종 대상자 명단’을
이메일로 전송하는 과정에서 엑셀파일에 설정한 비밀번호를 이메일 본문에
기재한 행위는 암호화하지 않은 행위와 유사한 행위로서 보호법 제24조제3항,
시행령 제30조제1항, 고시 제7조제1항 위반에 해당한다.
