Ⅱ. 조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 보호실태 현장조사( )를
통해 피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은 사실을
확인하였다.
1. 행위 사실
가. 개인정보의 안전성 확보를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 개인정보처리시스템에 대한 접근 권한을 업무 수행에 필요한
최소한의 범위로 업무 담당자에 따라 차등 부여하지 않고 부서 단위로
부여한 사실이 있다.
2) 피심인은 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보취급자가
변경되었을 경우 접근권한을 변경 또는 말소하여야 하나 이용목적이
종료된 계정(cmctest, test 등)이나 현재 운영하지 않는 계정(localhost, e-biz,
remote 등) 등을 점검 및 삭제하지 않은 사실이 있다.
3) 피심인은 개인정보처리시스템에서 권한 부여, 변경, 말소 내역을 기록·
보관하지 않은 사실이 있다.
4) 피심인은 개인정보취급자들이 시스템에 접속 시 사용자 별로 계정을
발급하지 않고 업무별 관리자 계정(lifelong, sahahome)을 공유하여 처리
하게 한 사실이 있다.
5) 피심인은 개인정보취급자가 외부에서 접근 시 본인확인, 문자 확인 등의
2차 인증수단 등을 시스템에 적용하지 않고 ID·비밀번호로만 접근
가능하게 하는 등 안전한 접속 수단을 적용하거나 안전한 인증수단을
적용하지 않은 사실이 있다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
