Ⅲ. 위법성 판단
1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 법 제29조에 따른 안전성 확보 조치로서,
개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호)를 하도록 규정
하고 있으며,
시행령 제30조제1항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보의
안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회 고시 제2021-2호)」에서 개인정보처
리자의 안전성 확보조치 내용을 다음과 같이 구체적으로 정하고 있다.
① 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 접근 권한을 업무 수행
에 필요한 최소한의 범위로 업무 담당자에 따라 차등 부여하여야 한
다. (제5조제1항)
② 개인정보처리자는 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보
취급자가 변경되었을 경우 지체없이 개인정보처리시스템의 접근 권
한을 변경 또는 말소하여야 한다. (제5조제2항)
③ 개인정보처리자는 접근권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 전
자적으로 기록하거나 수기로 작성한 관리대장 등에 기록하고 해당 기
록을 최소 3년간 보관하여야 한다. (제5조제3항)
④ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정
을 발급하는 경우 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하여야 하
며, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다. (제5조제4항)
⑤ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개
인정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN : Virtual Private
Network) 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증
수단을 적용하여야 한다. (제6조제2항)
나. 위법성 판단
피심인이 개인정보처리시스템에 대한 접근 권한을 업무 수행에 필요한
최소한의 범위로 업무 담당자에 따라 차등 부여하지 않고 부서 단위로
부여한 점, 이용목적이 종료된 계정이나 운영하지 않는 계정을 점검 및
삭제하지 않은 점,
개인정보처리시스템에서 권한 부여, 변경, 말소 내역을 기록·보관하지
않은 점, 개인정보취급자들이 업무별 관리자 계정을 공유하여 처리하게
한 점, 개인정보취급자가 외부에서 접근 시 안전한 접속수단을 적용하거나
안전한 인증수단을 적용하지 않은 것은 ｢개인정보 보호법｣ 제29조를 위반한
것이다.
