Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 유출신고( )된 건과 관련하여 제출자료를
토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1. 개인정보 유출 개요
가. 유출 항목 및 경위
ㅇ (유출 경위) 피심인은 홈페이지( ) *에 사업 최종 선정자를 공지하는
과정에서 담당자 실수로 신청자와 자녀(총 2,412명)의 개인 식별정보(이름, 생년
월일) 파일(엑셀, PDF)을 첨부하였다.
* 웹페이지 주소:
-
ㅇ (유출 규모) 신청자와 자녀의 이름, 생년월일 총 2,412명
나. 경과 및 대응
일 시 유출 인지·대응 내용 비 고
‘22. 9. 1. 경찰로부터 개인정보 노출 사실에 대한 민원을 전달받음 유출 인지
홈페이지 공지사항에 게재된 해당 게시물을 비공개 처리함
사업 대상자 정보를 비식별 처리한 후 수정하여 재공지함 후속 조치
*
‘22. 9. 20. 개인정보보호포털에 개인정보 유출 신고 유출 신고
‘22. 11. 18. 정보주체에게 개인정보 유출 통지(문자), 홈페이지 공지 유출 통지
2. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 취급 중인 개인정보의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
ㅇ 피심인은 홈페이지에 사업 대상자를 공지하는 과정에서 마스킹 처리
없이 대상자(신청자와 자녀 총 2,412명)의 개인정보 파일(식별)을 게시하여
열람권한이 없는 자에게 공개되었다.
나. 개인정보 유출 사실의 통지를 지연한 행위
ㅇ ’22.9.1. 정보주체(2,412명)의 개인정보 유출사실을 인지하였으나 ’22.11.18.
정보주체에게 유출 통지하였다.
다. 개인정보 유출 사실의 신고를 지연한 행위
ㅇ ’22.9.1. 정보주체(2,412명)의 개인정보 유출사실을 인지하였으나, ’22.9.20.
개인정보보호 포털에 개인정보 유출 신고하였다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고
이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 하였다.
