Ⅲ. 위법성 판단
1. 유출된 정보가 개인정보에 해당하는지 여부
유출된 파일은 신청자의 정보(이름, 생년월일)뿐만 아니라 자녀의 정보(이름,
생년월일)가 함께 매칭되어 있어 이를 결합하여 해당 개인을 식별할 수 있으므로
개인정보에 해당한다.
2. 취급 중인 개인정보의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제29조는 개인정보처리자는 개인정보가 분실‧도난‧유출‧위조‧변조 또는
훼손되지 아니하도록 안전성 확보에 필요한 기술적‧관리적 및 물리적 조치를 하도록
규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항제2호는 개인정보처리자는 법 제29조에 따라 개인
정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치를 하도록 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인 「개인정보의
안전성 확보조치 기준(고시 제2021-2호)」제6조제3항에서는 개인정보처리자는 취급
중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여
열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용
컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하도록
규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 마스킹 처리 등 접근 통제 등에 관한 조치 없이 개인정보를 게시하여
취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지를 통해 열람권한이 없는 자에게 공개된 것은
보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2호 및 고시 제6조제3항 위반에
해당한다.
3. 개인정보 유출 사실의 통지를 지연한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제34조제1항은 개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게 되었을
때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 1호유출된 개인정보의 항목, 2호유출된 시점과
그 경위, 3호유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가
할 수 있는 방법 등에 관한 정보, 4호개인정보처리자의 대응조치 및 피해 구제절차,
5호정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처 등의
사실을 알려야 한다고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제40조제1항은 개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게
되었을 때에는 서면등의 방법으로 지체 없이 법 제34조제1항 각 호의 사항을 정보
주체에게 알려야 한다고 규정하고 있다.
「표준 개인정보 보호지침」(고시 제2020-1호) 제26조제1항은 개인정보처리자는
개인정보가 유출되었음을 알게 된 때에는 정당한 사유가 없는 한 5일 이내에
해당 정보주체에게 법 제34조제1항 각 호의 사항을 알려야 한다고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 ’22.9.1.에 개인정보 유출 사실을 인지하고도 ’22.11.18.에 정보주체에게
개인정보 유출 사실을 통지한 것은 보호법 제34조제1항 위반에 해당한다.
4. 개인정보 유출 사실의 신고를 지연한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제34조제3항은 개인정보처리자는 대통령령으로 정한 규모 이상의 개인
정보가 유출된 경우에는 제1항에 따른 통지 및 제2항에 따른 조치 결과를 지체
없이 보호위원회 또는 대통령령으로 정하는 전문기관(한국인터넷진흥원)에 신고
하여야 한다고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제39조제1항은 법 제34조제3항 전단에서 “대통령령으로 정한
규모 이상의 개인정보”란 1천명 이상의 정보주체에 관한 개인정보를 말한다고
규정하고 있다.
「표준 개인정보 보호지침」(고시 제2020-1호) 제28조제1항은 개인정보처리자는
1천명 이상의 정보주체에 관한 개인정보가 유출된 경우에는 정보주체에 대한 통지
및 조치결과를 5일 이내에 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고하여야 한다고
규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 ’22.9.1. 1천명 이상의 정보주체(2,412명)의 개인정보 유출 사실을 인지
하고도 ’22.9.20.에 유출 신고한 것은 보호법 제34조제3항 위반에 해당한다.
