Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
보호법 제24조의2제1항은 “제24조제1항에도 불구하고 개인정보처리자는 ‘(1호)
법률ㆍ대통령령ㆍ국회규칙ㆍ대법원규칙ㆍ헌법재판소규칙ㆍ중앙선거관리위원회규칙
및 감사원규칙에서 구체적으로 주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우,
(2호)정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히 필요
하다고 인정되는 경우, (3호)제1호 및 제2호에 준하여 주민등록번호 처리가 불가피한
경우로서 보호위원회가 고시로 정하는 경우. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야
하는 경우에는 그러하지 아니하다.’의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 주민
등록번호를 처리할 수 없다.”라고 규정하고 있다.
보호법 제15조제1항은 “개인정보 처리자는 ‘(1호)정보주체의 동의를 받은 경우,
(2호)법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우,
(3호)공공기관이 법령 등에서 정하는 소관 업무의 수행을 위하여 불가피한 경우,
(4호)정보주체와 체결한 계약을 이행하거나 계약을 체결하는 과정에서 정보주체의
요청에 따른 조치를 이행하기 위하여 필요한 경우, (5호)명백히 정보주체 또는 제
3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우, (6호)
개인정보처리자의 정당한 이익을 달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보
주체의 권리보다 우선하는 경우. 이 경우 개인정보처리자의 정당한 이익과 상당한
관련이 있고 합리적인 범위를 초과하지 아니하는 경우, (7호)공중위생 등 공공의
안전과 안녕을 위하여 긴급히 필요한 경우’의 의 어느 하나에 해당하는 경우에는
개인정보를 수집할 수 있으며 그 수집 목적의 범위에서 이용할 수 있다.”라고 규정
하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 적법한 근거 없이 주민등록번호를 처리한 행위
[보호법 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)제1항]
피심인이 잡보스 홈페이지를 운영하며 피고용자에 대한 평가 작성 등을 위해
주민등록번호를 처리한 행위는 법에서 정한 경우에 해당되지 않으며, 급박한 생명,
신체 재산의 이익을 위하여 명백히 필요성이 인정되지 않는바 보호법 제24조의2
제1항 위반에 해당된다.
나. 정보주체의 동의 없이 개인정보를 수집‧이용한 행위
[보호법 제15조(개인정보의 수집‧이용)제1항]
피심인이 피고용자에 대한 평가 및 비방 내용 등이 포함된 ’리뷰’글을 수집하고
이를 불특정 다수에게 공개하면서, 정보주체인 피고용자에게 동의를 받지 않는 등
적법한 근거 없이 개인정보를 수집‧이용한 행위는 보호법 제15조제1항 위반 소지가 있다.
