Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과징금 면제
피심인의 보호법 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)제1항 위반에 대하여 같은
법 제64조의2(과징금의 부과)제1항제4호, 같은 법 시행령2)(이하 ‘시행령’) 제60조의2
[별표 1의5] 및 ｢개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준｣3)(이하 ‘과징금
부과기준’)에 따라 과징금 부과 대상에 해당하나,
법인 완전자본잠식* 상태로 과징금을 부담할 능력이 없는 점, 사이트 내에서
실질적 수익 창출이 없었던 점, 잡보스 웹사이트 폐쇄 및 데이터 파기로 인해
시정조치의 실익이 없는 점 등을 고려하여 보호법 제64조의2(과징금의 부과)제5항
에 따라 과징금을 면제한다.
*
2. 시정명령
피심인의 보호법 제15조제1항 및 제24의2제1항 위반행위에 대해, 향후 개인정보
처리 시 보호법을 준수하고 개인정보 보호에 대한 인식 제고를 위하여 보호법
제64조제1항에 따라 시정조치를 명한다.
① 개인정보를 처리하고자 하는 경우, 정보주체의 동의를 받는 등 보호법을 준수하고, 법적 근거
없이 주민등록번호를 처리하지 말 것
② 대표자를 비롯한 개인정보처리자 및 취급자 등을 대상으로 개인정보 보호에 대한 인식 제고를
위해 정기적인 개인정보 보호 교육을 실시할 것
③ 상기 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 처분통지를 받은 날로부터 90일
이내에 시정명령 이행 결과를 제출할 것
2) 개인정보 보호법 시행령(대통령령 제33723호, 2023. 9. 12. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행)
3) 개인정보보호 위반에 대한 과징금 부과기준(개인정보보호위원회 고시 제2023-3호, 2023. 9. 15. 시행)
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정명령 부과처분에 불복이 있는 경우, 「행정심판법」 제27조
및 「행정소송법」제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정
심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.
이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.
2025년 7월 23일
위 원 장 고 학 수 (서 명)
부위원장 최 장 혁 (서 명)
위 원 김 일 환 (서 명)
위 원 김 진 욱 (서 명)
위 원 김 진 환 (서 명)
위 원 김 휘 강 (서 명)
위 원 박 상 희 (서 명)
위 원 윤 영 미 (서 명)
위 원 이 문 한 (서 명)
