Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘시행령’) 제30조제1항제3호는 “개인정보에 대한 접근을
통제하기 위한 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입을 탐지하고 차단하기 위하여
필요한 조치(가목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근을 통제하기 위하여 필요한
조치(다목)’를 해야 한다”라고 규정하고 있고, 제30조제1항제5호는 “개인정보 침
해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 ‘개인
정보처리시스템에 접속한 자의 접속일시, 처리내역 등 접속기록의 저장·점검 및
이의 확인·감독(가목)’의 조치를 해야 한다”라고 규정하고 있다.
한편, 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 구체적
으로 정하고 있는 「개인정보의 안전성 확보조치 기준3)」(이하 ‘안전성 확보조치
기준’) 제6조제1항은 “개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및
침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 인터넷 프로토콜
(IP) 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(1호)’, ‘개인정보처리시스템에
2) 개인정보 보호법 시행령(대통령령 제33723호, 2023. 9. 12. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행)
3) 개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 2023. 9. 22. 시행)
5
접속한 인터넷 프로토콜(IP) 주소 등을 분석하여 개인정보 유출 시도 탐지 및
대응(2호)’의 안전조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있고, 제6조제3항은 “개인정
보처리자는 처리하는 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 권
한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 개인정보취
급자의 컴퓨터 및 모바일 기기 등에 조치를 하여야 한다고.”라고 규정하고 있고,
제8조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자의 개인정보처리시스템에 대한
접속기록을 1년 이상 보관·관리하여야 한다”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제34조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출(이하
이 조에서 ”유출등“이라 한다)되었음을 알게 되었을 때에는 지체 없이 해당 정보
주체에게 ‘유출등이 된 개인정보 항목(1호)’, ‘유출등이 된 시점과 그 경위(2호)’,
‘유출등으로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수
있는 방법 등에 관한 정보(3호)’, ‘개인정보처리자의 대응조치 및 피해 구제절차
(4호)’, ‘정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서
및 연락처(5호)’의 사항을 알려야 한다. 다만, 정보주체의 연락처를 알 수 없는
경우 등 정당한 사유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를
갈음하는 조치를 취할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
시행령 제39조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출(이하
이 조 및 제40조에서 “유출등”이라 한다)되었음을 알게 되었을 때에는 서면등의
방법으로 72시간 이내에 법 제34조제1항 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야
한다. 다만, ‘유출등이 된 개인정보의 확산 및 추가 유출등을 방지하기 위하여
접속경로의 차단, 취약점 점검ㆍ보완, 유출등이 된 개인정보의 회수ㆍ삭제 등 긴급한
조치가 필요한 경우(1호)’, ‘천재지변이나 그 밖에 부득이한 사유로 인하여 72시간
이내에 통지하기 곤란한 경우(2호)’의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 사유가
해소된 후 지체 없이 정보주체에게 알릴 수 있다.“라고 규정하고 있고, 제39조제2항은
”제1항에도 불구하고 개인정보처리자는 같은 항에 따른 통지를 하려는 경우로서
법 제34조제1항제1호 또는 제2호의 사항에 관한 구체적인 내용을 확인하지 못한
경우에는 개인정보가 유출등이 된 사실, 그때까지 확인된 내용 및 같은 항 제3호
6
부터 제5호까지의 사항을 서면등의 방법으로 우선 통지해야 하며, 추가로 확인
되는 내용에 대해서는 확인되는 즉시 통지해야 한다.“라고 규정하고 있고, 제39조
제3항은 ”제1항 및 제2항에도 불구하고 개인정보처리자는 정보주체의 연락처를
알 수 없는 경우 등 정당한 사유가 있는 경우에는 법 제34조제1항 각 호 외의
부분 단서에 따라 같은 항 각 호의 사항을 정보주체가 쉽게 알 수 있도록 자신의
인터넷 홈페이지에 30일 이상 게시하는 것으로 제1항 및 제2항의 통지를 갈음할
수 있다. 다만, 인터넷 홈페이지를 운영하지 아니하는 개인정보처리자의 경우에는
사업장등의 보기 쉬운 장소에 법 제34조제1항 각 호의 사항을 30일 이상 게시하는
것으로 제1항 및 제2항의 통지를 갈음할 수 있다.“라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 개인정보 유출사고 발생한 웹페이지에 SQL 인젝션 공격을 방지하기
위한 SQL 쿼리와 같은 웹서버 입력값에 대한 검증 등 취약점 점검 및 조치를
소홀히 한 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제3호, 안전성 확보조치 기준
제6조제3항을 위반한 것이다.
피심인이 회원 DB와 연동된 웹서버 등 개인정보 처리시스템에 접속한 IP 주소
등을 분석하여 해커의 SQL 인젝션 공격을 방지하기 위한 보안정책 설정(패턴, 룰
설정), 이상행위 대응 등 개인정보 유출 시도를 탐지·대응하는 조치를 소홀히 한
행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제3호, 안전성 확보조치 기준 제6조제1항을
위반한 것이다.
피심인이 DBMS( ) 등 개인정보처리시스템에 대한 개인정보취급자의 접속
기록을 보관·관리하지 않은 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제5호, 안전성
확보조치 기준 제8조제1항을 위반한 것이다.
7
나. 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위
[보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항]
피심인은 ‘24. 8. 23. 17:00경 텔레그램 채널에 게시된 회원정보 파일을 자사
DB 내 데이터와 비교 후 개인정보 유출 사실을 인지했음에도 정당한 사유 없이
72시간을 경과한 ’24. 8. 30. ~ 9. 6. 개인정보 유출 통지를 한 행위는 보호법 제34조
제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리
시스템에 접속한 인터넷 프로토콜(IP) 주소 등을 분석하여
개인정보 유출 시도 탐지 및 대응 조치를 소홀히 한 행위
(안전성 확보조치 기준 §6①)
⦁처리 중인 개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통해 권한이
보호법 §30①
안전조치의무 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리
§29 제3호·제5호
시스템 등에 조치를 하지 않은 행위
(안전성 확보조치 기준 §6③)
⦁개인정보취급자의 개인정보처리시스템에 대한 접속기록을
1년 이상 보관·관리하지 않은 행위
(안전성 확보조치 기준 §8①)
개인정보 유출 보호법 ⦁개인정보 유출 사실을 인지했음에도 정당한 사유 없이
§39
등의 통지·신고 §34① 72시간을 경과하여 유출 통지를 지연한 행위
