Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과징금 부과
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해 같은 법 제64조의2제1항
제9호, 시행령 제60조의2 [별표 1의5] 및「개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금
부과기준4)」(이하 ‘과징금 부과기준’)에 따라 다음과 같이 부과한다.
4) 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(개인정보보호위원회 고시 제2023-3호, 2023. 9. 15. 시행)
8
가. 과징금 상한액
피심인의 보호법 제29조 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제64조의2제1항,
시행령 제60조의2에 따라 위반행위가 있었던 사업연도 직전 3개 사업연도의 연평균
매출액의 100분의 3을 초과하지 아니하는 범위에서 부과할 수 있다.
나. 기준금액
1) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제8조제1항은 “시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 및 2)에 따른 위반
행위의 중대성의 정도는 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준을 기준으로 정한다.”
라고 규정하고 있다.
[별표] 위반행위의 중대성 판단기준에 따르면 “위반행위의 중대성의 정도는
고려사항별 부과기준을 종합적으로 고려하여 판단’하고, ‘고려사항별 부과수준 중
두 가지 이상에 해당하는 경우에는 높은 부과수준을 적용한다.’라고 규정하고 있으며,
‘고려사항별 부과수준의 판단기준은 ▲(고의ㆍ과실) 위반행위의 목적, 동기, 당해
행위에 이른 경위, 영리 목적의 유무 등을 종합적으로 고려, ▲(위반행위의 방법)
안전성 확보 조치 이행 노력 여부, 개인정보 보호책임자 등 개인정보 보호 조직,
위반행위가 내부에서 조직적으로 이루어졌는지 여부, 사업주, 대표자 또는 임원의
책임·관여 여부 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는
개인정보의 유출등과 안전성 확보 조치 위반행위와의 관련성을 포함하여 판단,
▲(위반행위로 인한 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향) 피해
개인정보의 규모, 위반기간, 정보주체의 권리ㆍ이익이나 사생활 등에 미치는 영향
등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 유출등의 규모 및
공중에 노출되었는지 여부를 포함하여 판단한다.”라고 규정하고 있다.
피심인의 고의‧과실, 위반행위의 방법, 처리하는 개인정보의 유형, 정보주체의
피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여, 위반행위의
중대성을 ’중대한 위반행위‘로 판단한다.
9
3) 기준금액 산출
과징금 부과기준 제6조제1항은 ‘기준금액은 전체 매출액에서 위반행위와 관련이
없는 매출액을 제외한 매출액에 부과기준율을 곱한 금액으로 정한다’라고 규정
하고 있다.
과징금 부과기준 제7조제2항은 ‘시행령 제60조의2제1항 단서에서 정한 직전 3개
사업연도 또는 해당사업연도는 위반행위의 종료일을 기준으로 판정한다’라고 규정
하고 있다.
피심인의 경우, 과징금 부과기준 제7조제3항에 따라 위반행위와 관련이 없는
매출액은 피심인의 ‘ ’으로
하고, 피심인의 보호법 제29조 위반행위가 2024년에 종료되었으므로 직전 3개
사업년도(2021년~2023년)의 연평균 전체 매출액에서 관련 없는 매출액을 제외한
천원에 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 ‘중대한 위반행위’의 부과기준율
1천분의 를 적용하여 기준금액을 천원으로 한다.
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 천원)
구 분 2021년 2022년 2023년 평 균
①전체 매출액
②관련 없는 매출액
①에서 ②를 제외한 매출액
※ 피심인이 제출한 회계자료를 토대로 작성
<시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 2.1% 이상 2.7% 이하
중대한 위반행위 1.5% 이상 2.1% 미만
보통 위반행위 0.9% 이상 1.5% 미만
약한 위반행위 0.03% 이상 0.9% 미만
10
다. 1차 조정
과징금 부과기준 제9조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 2년 이상(‘17. 6월 ~
’24. 6월)이므로 ‘장기 위반행위’에 해당하여 기준금액의 100분의 50에 해당하는
금액인 천 원을 가산하고,
피심인이 ‘위반행위로 인하여 경제적·비경제적 이득을 취하지 아니하였거나
취할 가능성이 현저히 낮은 경우’, ‘위반행위자가 공공기관, 비영리법인, 비영리
단체 또는 「중소기업기본법」제2조에 따른 중소기업자인 경우 등 위반행위자의
업무 형태 및 규모에 비해 과중하다고 인정되는 경우’에 해당하여 기준금액의
100분의 55에 해당하는 금액인 천 원을 감경한다.
라. 2차 조정
과징금 부과기준 제10조에 따라 피심인이 ▲과징금의 사전통지 및 의견제출
기간이 종료되기 이전에 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우, ▲조사에
적극 협력한 경우 등을 종합적으로 고려하여, 1차 조정을 거친 금액의 100분의
30에 해당하는 천 원을 감경한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제64조의2
제1항제9호, 시행령 제60조의2, [별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과 산정절차’ 2. 가.
1) 및 ‘과징금 부과기준’에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인 천 원*을
최종 과징금으로 결정한다.
* 최종 과징금은 천 원으로 산정되었으나, 과징금 부과기준 제11조제5항에 따라, 1억원
미만인 경우에는 1십만원 단위 미만의 금액을 버리는 원칙을 적용하여, 천 원을
최종 과징금으로 결정함
11
<과징금 산출 내역>
①기준금액 ②1차 조정 ③2차 조정 ④최종 과징금
•직전 3개 사업연도 연평균 •위반기간*** 2년 초과 •시정완료, 조사협력으로
매출액 50% 가중 30% 감경
( 천 원*) ( 천 원) ( 천 원)
천 원****
•연평균 매출액에 % 적용 •취득이익이 없고, 중기업에
(중대한 위반**) 해당하여 55% 감경
( 천 원)
⇒ 천 원 ⇒ 천 원 ⇒ 천 원
* ①(고의·과실:중) ▲고의성 없음, ▲중과실, ▲영리 목적 없음, ▲불법적인 침입 방지를 위한 방화벽 설치,
해커가 회원정보를 공개한 즉시 피해규모 및 원인분석 노력 등 참작
②(부당성:중) ▲접근통제(안전성 확보조치 기준 §6) 위반으로 인한 개인정보 유출 발생, ▲방화벽 외
안전성 확보 조치 이행 노력 미존재, ▲개인정보 보호조직은 없고 개인정보보호 책임자·
담당자만 지정, ▲조직적인 행위 미해당, ▲대표자‧임원의 책임·관여 미해당
③(개인정보 유형:하) ▲고유식별정보, 민감정보, 인증정보 미해당
④(피해규모:상) ▲보유 정보의 100%, ▲공중 노출, ▲유출된 정보가 이름, 아이디, 생년월일, 성별,
연락처, 휴대전화번호, 주소, 이메일 등으로 피해 영향도가 낮다고 볼 수 없음
** 위반기간 : ‘17. 6월(접근통제 미조치 시점) ~ ’24. 8월(접근통제 조치 완료일)
2. 과태료 부과
피심인의 보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항 위반행위에 대한
과태료는 같은 법 제75조(과태료)제2항제17호, 시행령 제63조 [별표2] 및 ｢개인정보
보호법 위반에 대한 과태료 부과기준｣5)(이하 ‘과태료 부과기준’)에 따라 다음과
같이 부과한다.
※ 보호법 제29조 위반행위의 경우, 보호법 제76조(과태료에 관한 규정 적용의 특례)에 따라
과징금을 부과한 행위와 동일하므로 과태료를 부과하지 않음
가. 기준금액
시행령 제63조 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에
따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료
처분을 받은 사실이 없으므로 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항 위반에
대해서는 각각 1회 위반에 해당하는 과태료인 600만 원을 기준금액으로 적용한다.
5) 개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준(개인정보보호위원회 지침, 2023. 9. 15. 시행)
12
< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위: 만 원)
위반 횟수별 과태료 금액
위 반 사 항 근거법령
1회 2회 3회 이상
노. 법 제34조제1항(법 제26조제8항에 따라 준용되는 경우를
법 제75조
포함한다)을 위반하여 정보주체에게 같은 항 각 호의 600 1,200 2,400
제2항제17호
사실을 알리지 않은 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과기준 제7조는 “당사자의 위반행위의 정도, 위
반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표3]의 가중기준(▲위반의 정도, ▲위
반기간, ▲조사방해, ▲위반주도 등을 고려하여 가중사유가 인정되는 경우)에 따
라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다.”라고 규정하고 있
다.
피심인의 경우, 과태료 부과기준 제7조 및 [별표3]의 가중기준에 따라, 피심인의
보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항 위반행위는 특별히 가중할
사유는 없어 기준금액을 유지한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과기준 제6조제1항은 “당사자의 위반행위 정도,
위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲
위반정도, ▲개인정보보호 노력정도, ▲조사협조 및 자진시정 등을 고려하여 감경
사유가 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할
수 있다.”라고 규정하고 있고, 제6조제2항은 “[별표2]의 각 기준에 따른 과태료
감경 시 그 사유가 2개 이상 해당되는 경우에는 합산하여 감경하되, 제2호 1) 및
2)에 해당하는 사유가 각 2개 이상 해당되는 경우에는 기준금액의 100분의 50을
초과할 수 없고, 최종 합산 결과 기준금액의 100분의 90을 초과할 수 없다.”라고
규정하고 있다.
13
피심인의 경우, 과태료 부과기준 제6조 및 [별표2]의 감경기준에 따라, 피심인의
보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항 위반행위는 ‘「중소기업기본법」
제2조에 따른 중기업(中企業)인 경우’, ‘보호위원회의 조사기간 중에 일관되게 행위
사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움이 되는 자료를 제출하거나 진술하는 등
조사에 적극 협력한 경우’, ’과태료의 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에
위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우‘ 등을 종합적으로 고려하여 기준금액의
55%를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항 위반행위에 대해
기준금액에서 가중·감경을 거쳐 총 270만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
개인정보 유출 등의 통지·신고 600만 원 - 330만 원 270만 원
계 270만 원
3. 결과 공표명령
보호법 제66조제2항 및 ｢개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표명령 지침6)｣
(이하 ’공표 및 공표명령 지침‘) 제6조제1항에 따라 ’위반행위 시점을 기준으로
위반상태가 3년을 초과하여 지속된 경우(7호)‘에 해당하고 위반행위가 인터넷을
통하여 이루어졌으므로 제8조 및 제11조에 따라 처분등에 대한 통지를 받은 날부터
1개월 이내에 당해 처분등을 받은 사실을 피심인의 홈페이지(모바일 어플리케이션
포함)의 초기화면 팝업창에 전체화면의 6분의1 크기로 2일 이상 5일 미만의 기간
동안(휴업일 포함) 공표하도록 명한다. 다만, ’1일간 다시 보지 않기‘ 기능의 사용 등
팝업창 설정방식 등은 보호위원회와 협의하여 정한다.
6) 개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표명령 지침(개인정보보호위원회 지침, 2023. 10. 11. 시행)
14
