Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 피심인이 개인정보 위법 수집 등 위반행위를 하였다는
공익신고(’19.12.26., ’20.5.15., ’20.7.16.)와 관련하여 조사를 진행하여, 피심인의 개인
정보보호 법규 위반행위와 관련된 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1. 행위 사실
가. 개인정보 침해 관련 사실관계
신고내용 사실 관계
• 배정업무 담당)에서 소관 홈페이지(
①정보주체 동의없이
)를 통해 계좌번호, 연락처 등 개인정보를 수집 ·이용하면서 2019. 7월 이
개인정보 수집
전까지 정보주체의 동의를 받지 않음
②개인정보 수집시 •이메일시스템 회원가입시 개인정보를 수집하면서 ‘수집·이용 목적’, ‘동의 거부에
고지사항 누락 따른 불이익의 내용’ 등의 사항을 알리지 않음
•피심인은 운영을 위해 개인정보를 수집·이용하며, 보관기간을 5년으로
③보유기간 경과 정하고 있음
개인정보 미파기 •’14.8.31. 퇴직한 직원의 개인정보를 별다른 사유 없이 5년이 경과한
’20.4.30.이 되어서야 파기함
④개인정보처리업무 •’16.6.15.~’19.5.29. 홈페이지에 게시한 개인정보처리방침에 출입통
위탁사항 비공개 제시스템 구축 및 관리 업무에 대한 위탁 사실을 누락하였음
나. 개인정보의 취급· 운영 관련 사실관계
1) 정보주체의 동의나 법적 근거 없이 개인정보를 수집한 행위
피심인( )은 생활관 운영을 목적으로 학생들의 개인정보(계좌번호,
연락처)를 정보주체의 동의나 다른 법적 근거 없이 수집한 사실이 있다.
2) 정보주체로부터 동의를 받을 시 알려야 할 사항을 누락한 행위
피심인은 메일 시스템 회원가입시 개인정보를 수집하면서 ‘수집·이용 목적’,
‘동의 거부에 따른 불이익 내용’ 등을 고지하지 않고 동의를 받은 사실이 있다.
3) 보유기간이 경과한 개인정보를 즉시 파기하지 않은 행위
피심인은 ’14.8.31. 퇴직한 직원의 개인정보를 보유기간(5년) 경과 이후에도
별다른 사유 없이 파기하지 않다가 ’20.4.30. 파기한 사실이 있다.
4) 업무위탁에 관한 사항을 개인정보 처리방침에 공개하지 않은 행위
출입관리시스템 구축 및 관리의 목적으로 과 개인정보 처리 위·수탁
계약을 체결하였으나 ’16.6월∼’19.5월에 해당 사항을 피심인 홈페이지 개인
정보 처리방침에 공개하지 않은 사실이 있다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2022. 8. 24. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2022. 9. 14.
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
