Ⅲ. 위법성 판단
1. 정보주체의 동의나 법적 근거 없이 개인정보를 수집한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제15조제1항은 “개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당
하는 경우에는 개인정보를 수집할 수 있으며 그 수집 목적의 범위에서 이용할
수 있다.”고 규정하면서, 개인정보 수집·이용이 가능한 경우로서 “정보주체의
동의를 받은 경우(제1호), 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수
하기 위하여 불가피한 경우(제2호), 공공기관이 법령 등에서 정하는 소관
업무의 수행을 위하여 불가피한 경우(제3호), 정보주체와의 계약의 체결 및
이행을 위하여 불가피하게 필요한 경우(제4호), 정보주체 또는 그 법정대리인이
의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등으로 사전 동의를 받을 수
없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을
위하여 필요하다고 인정되는 경우(제5호), 개인정보처리자의 정당한 이익을
달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보주체의 권리보다 우선하는
경우(제6호)”를 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 보호법에 규정된 경우에만 개인정보를 수집할 수 있으나,
피심인이 개인정보 수집 동의나 법적 근거 없이 학생들의 개인정보를 수집한
행위는 보호법 제15조제1항 위반에 해당한다.
2. 정보주체로부터 동의를 받을 시 알려야 할 사항을 누락한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제15조제2항은 “개인정보처리자는 제1항제1호에 따른 동의를 받
을 때에는 다음 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다.”고 규정하면서,
개인정보의 수집·이용 목적(제1호), 수집하려는 개인정보의 항목(제2호), 개인
정보의 보유 및 이용 기간(제3호), 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의
거부에 따른 불이익이 있는 경우 그 불이익의 내용(제4호)을 알리도록 규정
하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 개인정보 수집· 이용을 위한 동의를 받을 때 법에서 정한
사항들을 정보주체에게 알려야 하나, 피심인이 통합로그인 시스템 및 메일
시스템 회원 가입시 동의를 거부할 권리가 있다는 사실과 동의 거부에 따른
불이익이 있는 경우 그 불이익의 내용을 고지하지 않은 행위는 보호법
제15조제2항 위반에 해당한다.
3. 보유기간이 경과한 개인정보를 즉시 파기하지 않은 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제21조는 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리 목적
달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를
파기하여야 한다.”고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 개인정보가 불필요하게 되었을 때 지체 없이 그 개인정보를
파기하여야 하나, 피심인이 에서 별정직으로 근무하다가 ’14.8.31. 퇴사한
직원의 개인정보를 ’20.4.30.이 되어서야 파기한 행위는 보호법 제21조제1항
위반에 해당한다.
4. 업무위탁에 관한 사항을 개인정보 처리방침에 공개하지 않은 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제26조제2항은 “개인정보의 처리 업무를 위탁하는 개인정보처리자는
위탁하는 업무의 내용과 개인정보 처리 업무를 위탁받아 처리하는 자를 정보
주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 대통령령으로 정하는 방법에 따라
공개하여야 한다.”고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 개인정보 처리 업무를 위탁하는 경우 그 내용과 수탁자를
정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 공개하여야 하나, 피심인이 출입
관리시스템 구축· 관리를 목적으로 과 개인정보 처리 위·수탁 계약을
체결하였음에도 ’16.6월∼’19.5월 해당 사항을 공개하지 않은 행위는 보호법
제26조제2항 위반에 해당한다.
