Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회17)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보
관리실태 현장 검사(’20. 6. 15.~6. 18.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보를 수집하면서 필수 고지사항을 알리지 않은 행위
피심인은 개인정보를 수집하면서 필수 항목 4가지(개인정보의 수집·이용목적,
수집하려는 개인정보의 항목, 개인정보의 보유 및 이용기간, 동의를 거부할 권
리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의
내용)를 알리지 않고 개인정보를 수집한 사실이 있다.
나. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하지 않은 사실이 있다.
2) 피심인은 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않고, 사용자계정을
다른 개인정보취급자와 공유한 사실이 있다.
3) 피심인 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개
인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 취하
지 않은 사실이 있다.
4) 피심인은 상비밀번호를 저장하는 경우 일방향 암호화를 적용하지 않은 사실이
있다.
17) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따
라 개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행
전 행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사
항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
5) 피심인은 개인정보취급자가 접속한 기록을 보관·관리하지 않은 사실이 있
고, 상하수도요금관리시스템에서는 수행업무 중 다운로드 기록 누락된 접
속기록을 보관·관리한 사실이 있다.
6) 피심인은 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실이 있다.
라. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자
시정조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의
의견을 요청하였고, 피심인은 2021. 1.25. 의견을 제출하였다.
