Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 권고
가. 피심인은 개인정보 수집·이용 동의를 받을 때, 필수 고지사항(수집항목, 수집·
이용목적, 보유·이용기간, 거부 시 불이익 사항)을 모두 알리고 동의를 받아야
한다.
나. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인
정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적
보호조치를 하여야 한다.
1) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고
3년간 보관할 것
2) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발급하는 경우 개인
정보취급자 별로 사용자계정을 발급할 것
3) 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록
계정정보 또는 비밀번호를 일정횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리
시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 할 것
4) 비밀번호를 저장하는 경우 안전한 암호화 알고리즘으로 일방향 암호화
저장할 것
5) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
6) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
다. 피심인은 가·나의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯
하여 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실
시하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이
내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
