Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 피심인의 직원이 그룹웨어를 통해 피해자 개인
정보를 조회하여 범행을 저지르는 사건( ‘)과 관련 조사를 진행하여,
피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련된 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1. 행위 사실
가. 개인정보 수집 현황
피심인은 SAP(전사적자원관리 프로그램)를 통해 ’22. 9. 27. 기준 아래와 같이
개인정보를 수집·보관하고 있다.
개인정보파일 수집‧이용 항목 수집기간 보유건수(명)
(필수) 성명, 사진, 연락처, 주민등록번호
(선택) 주소(주민등록지, 거주지), 학력, 병역사항, 입사전 경력, ‘81.10월
재직자 인사정보 16,631
자격‧면허, 보훈‧장애, 직종‧직급‧직위, 근무기간, 부서, ～ 현재
연말정산내역, 계좌번호, 급여‧상여내역, 포상내역 등
세금계산서 (필수) 성명, 휴대전화번호, 주소, 이메일주소, 주민등록번호 ‘20. 8월
3,999
발급자정보 ～ 현재
(선택) 없음
나. 관련 사실관계
1) 주요 경과 및 대응
일시 사고 경과 및 피심인의 대응
경찰서, 피심인에 전○○ 대상 수사개시 통보*
2021. 10. 7.
* 『성폭력범죄의처벌등에관한특례법』위반(카메라 등 이용 촬영)
10. 13. 피심인, 내부 인사규정에 따라 전○○에 대해 직위해제 인사발령
2022. 9. 14. 사고 발생
9. 19. 피심인, ERP 검색기능에서 주소지 정보가 포함된 ‘공급업체 정보’ 조회 차단
9. 20. 피심인, 직위해제자에 대한 내부 전산망 접속 차단
2) 사고 경위
피심인의 직원 전○○은 그룹웨어(메트로넷)를 통해 ERP에
접속한 뒤 검색창에서 피해자 이름을 조회하였고, ERP 회계 관련 검색 결과내
‘공급업체 정보’ 중 피해자의 옛 주소지를 확인하고 수 차례 방문하였으며,
그룹웨어 조직도의 타 직원정보 화면에서 피해자의 근무장소( )와 시간을
알아내어 피해자를 찾아가 범행을 저지른 사실이 있다.
다. 개인정보의 취급· 운영 관련 사실관계
1) 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 ERP에서 전 직원에게 ‘재무회계-전사 공통’이라는 접근권한을
부여하여 누구나 타 직원의 주소지(입사시 제출한 주소)를 검색할 수 있도록
한 사실이 있다.
피심인은 직원 전○○의 직위해제 인사명령 후 업무분장을 변경(’21.11.2.)하
였으나, ERP에서 부여받은 접근권한을 지체 없이 말소하지 않은 사실이 있다.
피심인은 ERP(웹화면, FIORI)에서 개인정보처리시스템의 접속기록 수행업무
중 수정기록을 보관· 관리하지 않은 사실이 있다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 3. 30. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2023. 4 13.
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
