Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있으며, 보호법 시행령 제30조제1항은
“개인정보처리자는 법 제29조에 따라 개인정보에 대한 접근 통제 및 접근
권한의 제한 조치(제2호) 및 개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속
기록의 보관 및 위조 · 변조 방지를 위한 조치(제4호)를 하여야 한다”고
규정하고 있다.
또한 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호,
이하 ‘고시’) 제5조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 접근
권한을 업무 수행에 필요한 최소한의 범위로 업무 담당자에 따라 차등 부여
하여야 한다.”고 규정하고 있고, 제5조제2항은 “개인정보처리자는 전보 또는
퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보취급자가 변경되었을 경우 지체 없이
개인정보처리시스템의 접근권한을 변경 또는 말소하여야 한다.”고 규정하고
있으며, 제8조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리
시스템에 접속한 기록을 1년 이상 보관·관리하여야 한다.”고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
1) 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 업무수행에
필요한 최소한의 범위로 업무담당자에게 차등 부여하여야 하나, 피심인이
ERP에서 전 직원 누구나 타 직원의 주소지(입사시 제출한 주소)를 검색할 수
있도록 한 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항, 고시 제5조제1항
위반에 해당한다.
2) 개인정보처리자는 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보
취급자가 변경되었을 경우, 지체 없이 개인정보처리시스템의 접근권한을 변경
또는 말소하여야 하나, 피심인이 직위해제 인사명령 후 해당 직원이 ERP에서
부여받은 접근권한을 지체 없이 말소하지 않은 행위는 보호법 제29조, 시행령
제30조제1항, 고시 제5조제2항 위반에 해당한다.
3) 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여
처리한 업무내역을 알 수 있도록 계정, 접속일시, 접속지 정보, 처리한 정보
주체 정보, 수행업무 등을 기록하여야 하나, 피심인이 ERP(웹화면, FIORI)에서
개인정보처리시스템의 접속기록 수행업무 중 수정기록을 보관·관리하지 않은
행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항, 고시 제8조제1항 위반에 해당
한다.
