2. 사실조사 결과
개인정보보호위원회1)는 2019. 11월에 경찰서 이첩으로 접수된 건과 관련하여
사실조사(2019.11.18.∼2020.03.26.) 및 관련 제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과
같은 사실을 확인하였다.
가. 행위 사실
피심인은 병원을 처음 방문한 환자를 대상으로 ‘개인정보 수집‧활용 동의서’를
받으면서,
개인정보 제3자 제공의 필수 동의 항목과 협력업체 홍보를 위한 선택 동의
항목 부분을 구분하지 않고 같이 동의받은 사실이 있다.
※ 피심인은 해당 사건이 개인정보 보호법에 대한 인지가 미흡하여 발생하였고 정보주체가
동의하지 않더라도 서비스 제공 거부 등과 같은 불이익은 없었다고 조사 당시에 소명함
1) 개인정보 보호법 [법률 제16930호, 시행 2020. 8. 5.] 부칙.
제3조(기능조정에 따른 소관 사무 등에 관한 경과조치) ② 이 법 시행 당시 행정안전부장관의 소관 사무 중 제7
조의8의 개정규정에 따른 사무는 보호위원회가 승계한다.
③ 이 법 시행 전에 행정안전부장관이 행한 고시ㆍ행정처분, 그 밖에 행정안전부장관의 행위와 행정안전부장관
에 대한 신청ㆍ신고, 그 밖의 행위 중 그 소관이 행정안전부장관으로부터 보호위원회로 이관되는 사항에 관한
행위는 보호위원회의 행위 또는 보호위원회에 대한 행위로 본다.
제7조(벌칙 및 과태료에 관한 경과조치) 이 법 시행 전의 행위에 대한 벌칙 및 과태료의 적용은 종전의 규정에
따른다.
< 개인정보 수집·활용 동의서 >
