4. 처분 및 결정
피심인의 보호법 제22조(동의를 받는 방법)제4항 위반행위에 대해 같은 법 제75조
(과태료)제3항 및 같은 법 시행령 제63조(과태료 부과기준) [별표2] 과태료의 부과기준,
「개인정보 보호법 과태료 부과기준」(행정안전부 지침)에 따라 다음과 같이 100만원의
과태료를 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조 [별표2] 과태료의 부과기준에 따라 최근 3년간 같은 위반
행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 기준금액은 1회 위반에 해당하는
200만원을 적용한다.
<과태료의 부과기준>
과태료 금액(만원)
위반행위 근거 법조문
1회 2회 3회 이상
위반 위반 위반
사. 법 제22조제1항부터 제3항까지의 규정을 위반 법 제75조
200 400 800
하여 동의를 받은 경우 제3항제2호
나. 과태료의 가중
「개인정보 보호법 과태료 부과기준」(지침)에 따른 과태료를 가중할 수 있는
사유에 해당하지 않으므로 기준금액을 유지한다.
다. 과태료의 감경
해당 사건은 담당자 업무 미숙으로 발생하였고 관련 홍보 업체에 개인정보가
제공된 사례가 없으며 동의를 거부해도 병원을 이용할 수 있으므로 「개인정보
보호법 과태료 부과기준」(지침)에 따라 기준금액의 50%인 100만원을 감경한다.
< 개인정보 보호법 과태료 부과기준 >
기준 감경사유 감경비율
기준금액의
태도·노력 사소한 부주의나 오류가 인정되고 그에 따른 피해 발생이 없는 경우
50%이내
라. 최종 과태료
피심인이 보호법 제22조제4항을 위반한 행위에 대해 기준금액 200만원에서
50%(100만원)를 감경한 100만원의 과태료를 부과한다.
