Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의2제1항제4호는 “개인정보가 안전하게 저장·전송될 수
있도록 하기 위하여 ‘정보통신망을 통하여 이용자의 개인정보 및 인증정보를 송신·
수신하는 경우 보안서버 구축 등의 조치(다목)’, ‘그 밖에 암호화 기술을 이용한
보안조치(라목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정하고 있는
「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-5호, 이하
‘고시’라 한다) 제6조제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통해 이용자의
개인정보 및 인증정보를 송·수신할 때에는 ‘웹서버에 SSL 인증서를 설치하여 전송하는
정보를 암호화하여 송·수신하는 기능(제1호)’, ‘웹서버에 암호화 응용프로그램을
설치하여 전송하는 정보를 암호화하여 송·수신하는 기능(제2호)’이 포함된 안전한
보안서버 구축 등의 조치를 통해 암호화하여야 한다.“고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보의 암호화기술 등을 이용한 보안조치를 소홀히 한 행위[보호법
제29조(안전조치의무) 중 암호화]
피심인이 웹사이트를 운영하며 이용자의 개인정보 및 인증정보를 송·수신하면서
보안서버 구축 등의 조치를 하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령
제48조의2제1항제4호, 고시 제6조제3항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
안전조치의무 ⦁정보통신망을 통해 이용자의 개인정보 및 인증정보를
보호법 §48의2①
위반 송·수신하면서 안전한 보안서버 구추 등의 조치를 하지
§29 제4호
(암호화) 않은 행위(§6③)
