Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령
으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적
조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 “개인정보처리자는 법 제29조에 따라
개인정보에 대한 접근통제 및 접근권한의 제한 조치(제2호), 개인정보를
안전하게 저장할 수 있는 암호화 기술의 적용(제3호) 등의 안전성 확보
조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있다.
고시 제6조제3항은 “개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈
페이지 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용 단말기 등에
접근통제 등에 관한 조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있으며, 고시 제7조
제5항은 “개인정보처리자는 개인정보를 암호화하는 경우 안전한 암호알고
리즘으로 암호화하여 저장하여야 한다.”고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전조치 의무를 소홀히 한 행위
피심인이 ‘○○○○○종합지원센터 홈페이지’에서 비밀번호 등 사용자가
의결(1/별지1) - 4
의결(1/별지1) - 5
입력하는 값에 대하여 SQL 구문과 같은 입력값을 제한하지 않고, 게시
판에 업로드가 가능한 파일에 대해 검증하지 않는 등 접근통제 조치를
하지 않아 회원들의 개인정보가 열람권한이 없는 제3자에게 유출된 것은
보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항, 고시 제6조제3항을 위반한
것이며,
피심인이 비밀번호 등의 개인정보를 암호화하여 저장할 때 안전하지 않은
알고리즘을 적용하여 저장한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조
제1항, 고시 제7조제5항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 하지 않은 행위
(고시§6③)
안전조치 의무
보호법 §29 §30①
위반(접근통제) 개인정보를 암호화하는 경우 안전한 암호알고리즘으로
암화화하여 저장하지 않은 행위 (고시§7⑤)
