Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 2021. 7월 개인정보보호 포털에 유출 신고가 접수된 건과
관련하여 현장조사 및 이와 관련된 제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은
사실을 확인하였다.
1. 개인정보 수집 현황
피심인은 개인정보처리시스템을 운영하면서 고객(회원)의 개인정보를 수집·보관
하였다.
< 개인정보 수집 현황 >
구 분 항 목 수집기간 건수
회원 (필수) 이름, 아이디, 비밀번호 ’05년 8월
정보 (선택) 이메일, 성별, 생년월일, 전화번호, 휴대폰번호, 주소 ~’21년 7월
2. 개인정보 유출 경위
가. 유출 경위 및 규모
신원 미상자(홍콩 IP)가 홈페이지 취약점을 이용하여 해킹 공격(웹쉘, WebShell) 1)을
통해 서버에 접근, 관리자페이지에 접속 후 회원에게 광고성 스팸 메일을 발송
하여 회원의 이메일 주소 건(중복 포함)이 유출되었다.
나. 유출 경과 및 대응
- ’21.7.3. 신원 미상자(홍콩 IP)가 홈페이지 관리자페이지에 접근하여 회원 정
보를 조회하고, 관리자페이지의 메일보내기 기능을 이용하여 회원
들에게 광고성 스팸메일(건)을 발송
※ ’20.8.13. 01:44 최초 신원미상자(중국 IP)가 알 수 없는 경로로 웹쉘 파일을 업로드하였으며,
이후 다수의 외부 IP가 동일한 행위로 접근한 이력이 발견됨(‘20.10.17.~’21.4.20.)
1) 웹쉘(Web Shell)은 시스템에 명령을 내릴 수 있는 코드로서, 간단한 서버 스크립트로 만드는 방법이 널리 사용되고 있으며
웹서버 취약점을 통해 스크립트가 업로드되면 해커들은 보안 시스템을 피해 별도 인증 없이 시스템에 접속 가능하여 원격으로
해당 웹서버를 조종할 수 있음
※ 보안 관제업체()에서 모니터링 중 웹쉘이 탐지되었으며, 다량의 메일 발송 및 발송
대기 중인 메일(여건)이 확인되어 즉시 삭제 조치
- ’21.7.3. 업무담당자는 사내 관계자들과 정보를 공유하며 다른 직원으로부터
광고성 스팸메일 수신 제보를 받음
- ’21.7.5. 내부 회의(광고성 스팸메일 발송) 및 업무 보고 후 홈페이지 유지
보수업체에 스팸메일 수신자 이메일 주소 분석 및 추출 의뢰
- ’21.7.6. 개인정보(이메일 주소) 유출 사실 인지 후 신고·통지(이메일)
- ’21.7.13. 안정적인 홈페이지의 운영을 위해 호스팅 서비스 업체 변경
- ’21.7.14. 관할 수사기관에 신고
3. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 개인정보처리시스템의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
신원 미상자(홍콩 IP)가 알 수 없는 경로로 피심인의 개인정보처리시스템에 접근
하였으며, 관리자페이지의 메일보내기 기능을 통해 회원들에게 광고성 메일을
발송한 사실이 확인되었다.
이와 관련하여, 피심인은 호스팅 서비스 업체가 제공하는 솔루션 기능을 통해 개인
정보처리시스템에 대한 접속 권한을 특정 IP주소로 일부 제한하는 조치는 하였으나,
인가하지 않은 외부 IP주소의 적절한 차단 조치는 하지 않았다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2022.2.7. ‘개인정보 보호법 위반기관 행정처분 사전통지’
공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 개인정보
보호위원회에 선처를 요청하였다.
