Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보처리시스템의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제29조는 개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령이 정하는 바에
따라 안전성 확보에 필요한 기술적‧관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다고
규정하고 있다.
1) 같은 법 시행령 제30조제1항에서는 개인정보처리자는 법 제29조에 따라
개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호)의 안전성 확보 조치를
하도록 규정하고 있다.
2) 시행령 제30조에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인 「개인정보의 안전성
확보조치 기준(위원회 고시)」에서 개인정보처리자의 안전성 확보 조치 내용을
다음과 같이 구체적으로 정하고 있다.
가) 개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를
위해 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은
접근을 제한(제1호), 개인정보처리시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여 불법적인 개인
정보 유출 시도 탐지 및 대응(제2호)의 기능을 포함한 조치를 하여야 한다.(고시 제6조제1항)
나. 위법성 판단
피심인은 개인정보처리시스템에 접속한 IP주소를 분석해 불법적인 개인정보
유출 시도를 탐지하고 접근제한·차단 등 적절한 대응조치를 하지 않은 피심인의
행위는 보호법 제29조 위반에 해당한다.
