Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 2020. 12월 광주북부경찰서에서 이첩한 사건에 대해 사실
조사 및 관련 제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1. 행위 사실
피심인은 ’17년부터 △△ 소재 사무실 내에 시설안전, 사내 보안사고 예방 등을
목적으로 영상정보처리기기(이하 ‘CCTV’) 1대를 설치․운영*한 사실이 있다.
* 설치 목적, 장소, 촬영 시간, 관리책임자 및 연락처 포함된 안내판을 사무실 출입문에 설치
CCTV가 설치된 △△ 사무실은 팀 등 직원 명이 상주하며 업무를 하는
장소로 출입통제시스템이 운영되고 있는 비공개 장소이다.
※ 피신고인 근로자 수 : 총 명(△△ 명), 별도의 노사협의회 없음
피심인은 CCTV 운영과 관련하여 직원들에게 개인정보 수집․이용 동의를 받은
사실은 없다.
※ ’19년 입사자부터는 입사 시 ‘비밀유지 등에 관한 서약서’로 동의를 갈음했다고
주장하나 서약서 내용상 개인정보 수집 동의 관련 내용 없음
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021.8.25. ‘개인정보 보호법 위반기관 행정처분 사전통지’
공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은
2021.9.16. 위원회에 다음과 같이 의견을 제출하였다.
피심인은 “사무실의 CCTV는 사내 보안을 위해 ’17년 당시 근무했던 직원들의 제안
으로 설치한 것으로 ① 직원들이 CCTV가 설치되어 있다는 것을 인지하고 있었으며,
보안서약서를 통해 동의를 받았고, ② 동 사무실은 팀이 근무하는 곳으로
회원정보 유출사고 방지 및 사내 보안을 위해 CCTV가 설치된 경우로 개인정보
처리자의 정당한 이익 달성을 위하여 필요하고 명백하게 정보주체의 권리보다
우선하므로 보호법 제15조제1항제6호에 따라 근무자의 동의 없이도 CCTV 설치‧운영이
가능한 경우에 해당한다”고 주장한다.
