Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법령
보호법 제15조제1항은 개인정보처리자는 제1호정보 주체의 동의를 받은 경우,
제6호개인정보처리자의 정당한 이익을 달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게
정보주체의 권리보다 우선하는 경우에는 개인정보를 수집할 수 있으며 그 수집
목적의 범위에서 이용할 수 있다고 규정하고 있다.
※ [참고] 비공개 장소에 설치된 CCTV 관련 보호법 적용(「CCTV 설치‧운용 가이드라인」)
- 보호법 제25조는 ‘공개된 장소’에 설치된 CCTV에 대해 규정한 조항으로, 출입이
통제되는 근로공간은 비공개 장소에 해당하여 해당 조항이 적용되지 않으며,
- CCTV를 통해 수집‧처리되는 영상정보 또한 개인정보이므로 피심인은 업무를 목적
으로 개인정보를 수집‧처리하는 ‘개인정보처리자’에 해당하여 보호법 제15조를 적용
2. 판단
외부인의 출입이 통제되는 사무실은 비공개 장소에 해당하며, 피심인은 기업
자산 도난 방지, 시설 보안 등 업무를 목적으로 CCTV를 설치‧운영하여 개인영상
정보를 수집하는 경우에 해당하여, 그 구성원이나 출입‧이용이 허가된 사람들의
동의를 받거나(보호법 제15조제1항제1호), 그 영상정보처리기기의 설치‧운영이 개인
정보처리자의 정당한 이익 달성을 위하여 필요하고 명백하게 정보주체의 권리보다
우선하는 경우(보호법 제15조제1항제6호) 등에 한하여 CCTV를 설치하여 개인영상
정보를 수집‧이용할 수 있다.
피심인은 ①직원들이 CCTV가 설치되어 있다는 것을 인지하고 있었으며, 보안서약서를
통해 동의를 받았고, ②동 사무실은 팀이 근무하는 곳으로 회원정보 유출사고
방지 및 사내 보안을 위해 CCTV가 설치된 경우로 개인정보처리자의 정당한 이익
달성을 위하여 필요하고 명백하게 정보주체의 권리보다 우선하므로 보호법 제15조
제1항제6호에 따라 근무자의 동의 없이도 CCTV 설치‧운영이 가능한 경우에 해당
한다고 주장하나,
①개인정보 처리는 정보주체의 인지가 아닌 명시적 동의를 통해 가능하며, 피심인이
동의를 받았다고 주장하는 서약서에는 개인정보 수집 동의와 관련된 내용은 없었다.
또한, ②영업 비밀 유출 및 도난 방지를 위해 사무실 내부에 CCTV를 설치‧운영
하는 것이 피심인의 정당한 이익을 위한 것이라고 하더라도, 직원들의 근무공간
(책상) 및 컴퓨터 화면까지 지속적(24시간)으로 촬영하여 저장하는 것은 근무자들의
사생활 침해 가능성이 높아 정보주체의 권리보다 명백하게 우선한다고 보기 어렵고
그 합리적 범위를 초과한다고 판단된다.
따라서, 피심인이 비공개 장소인 사무실에 CCTV를 설치‧운영하면서 해당 근무자들의
동의를 받지 않은 행위는 보호법 제15조제1항 위반에 해당된다.
