Ⅲ. 위법성 판단
1. 고유식별정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련법 규정
보호법 제24조제3항은 “개인정보처리자가 고유식별정보를 처리하는 경우에는
그 고유식별정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록
대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 같은 법 시행령 제30조제1항은 “개인정
보처리자는 법 제29조에 따라 개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의
제한 조치(제2호) 및 개인정보를 안전하게 저장ㆍ전송할 수 있는 암호화 기술의
적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호)를 하여야 한다”라고 규정하고 있다.
4/12
또한 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호,
이하 ‘고시’) 제6조제3항은 “개인정보처리자는 취급 중인 개인정보가 인터넷
홈페이지, P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람 권한이 없는
자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터,
모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있으며, 제7조제1항은 “개인정보처리자는 고유식별정보,
비밀번호, 생체인식정보를 정보통신망을 통하여 송신하거나 보조저장매체 등을
통하여 전달하는 경우에는 이를 암호화하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
1) 개인정보처리자는 고유식별정보를 정보통신망을 통하여 송신하는 경우 이를
암호화하여야 하나, 피심인이 주민등록번호가 포함된 기부금품의 모집 및 지출
명세서, 공익법인 결산서류, 본사 결산서를 암호화하지 않고 대표 홈페이지에
게시한 행위는 보호법 제24조제3항, 시행령 제30조제1항, 고시 제7조제1항 위반에
해당한다.
2) 개인정보처리자는 취급 중인 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 공개
되거나 유출되지 않도록 접근 통제 등 조치를 하여야 하나, 피심인이 주민등록
번호가 포함된 파일을 홈페이지에 게시하여 열람 권한이 없는 자에게 공개
되도록 한 행위는 보호법 제24조제3항, 시행령 제30조제1항, 고시 제6조제3항
위반에 해당한다.
