Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보종합포털(privacy.go.kr)에 유출 신고 한
피심인에 대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사
하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 를 운영하면서 기준으로 이용자 명의
개인정보를 수집하여 보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수
(필수) (유효)
회원 정보
(선택) (분리)
합 계
나. 개인정보 유출 경위
1) 유출 경과 및 대응
일시 피심인의 유출 인지·대응 내용
2) 유출규모 및 경위
(유출항목 및 규모) 피심인이 보유·수집한 이용자 명*의 신분증
*
(유출 경위) 피심인은 을 개편하면서, 디렉토리 리스팅*
차단 설정을 누락하여 이용자의 등이 포함된 개인정보 파일이
검색엔진에 노출되었음
* 디렉토리 리스팅 : 특정 디렉토리(폴더)를 웹 브라우저에서 열람하면 해당 디렉토리
(폴더) 내 목록과 파일이 직접 조회될 수 있도록 설정하는 옵션
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 법령 등의 근거 없이 주민등록번호를 처리한 행위
피심인은 주민등록번호를 법적 근거 없이 처리(보유·수집)한 사실이 있다.
나. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 을 개편하면서 디렉토리 리스팅 차단 설정 등 접근통제를
하지 않아 이용자의 개인정보가 포함된 파일이 검색엔진에 노출되어 외부에 유출
되도록 하였고,
시스템 변경 후인 동안 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 관리자
페이지 등 개인정보 처리시스템의 접속기록을 보존·관리하지 않고, 월 1회 이상
정기적으로 확인·감독하지 않은 사실이 있다.
또한, 주민등록번호 등 고유식별정보가 포함된 신분증을 보유·수집하면서 마스킹
처리 하지 않고 원본으로 저장하는 등 암호화 조치를 하지 않은 사실이 있다.
다. 개인정보 유출 신고를 소홀히 한 행위
피심인은 한국인터넷진흥원을 통해 개인정보 유출 사실을 인지했음에도
정당한 사유 없이 24시간을 경과하여 개인정보 유출 신고를 한 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ’23. 1. 16. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ’23. 1. 31. 개인정보보호위원회에
의견을 제출하였다.
