Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제24조의2제1항은 “제24조제1항에도 불구하고 개인정보처리자는
법률·대통령령·국회규칙·대법원규칙·헌법재판소규칙·중앙선거관리위원회규칙 및
감사원규칙에서 구체적으로 주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우(제1호),
정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히 필요하다고
인정되는 경우(제2호), 제1호 및 제2호에 준하여 주민등록번호 처리가 불가피한
경우로서 보호위원회가 고시로 정하는 경우(제3호)에 해당하는 경우를 제외하고는
주민등록번호를 처리할 수 없다.”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호는 “그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를
위하여 필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 같은 법
시행령 제48조의2제1항제3호는 ”접속기록의 위조·변조 방지를 위한 개인정보취급자가
개인정보 처리시스템에 접속하여 개인정보를 처리한 경우 접속일시, 처리내역
등의 저장 및 이의 확인·감독(가목), 개인정보처리시스템에 대한 접속기록을 별도의
저장장치에 백업 보관(나목)의 조치를 하여야 한다.“라고 규정하고 있고, 같은 법
시행령 제48조의2제1항제4호는 ”개인정보가 안전하게 저장·전송될 수 있도록 하기
위한 주민등록번호, 계좌정보 및 제18조제3호에 따른 정보 등 보호위원회가 정하여
고시하는 정보의 암호화 저장(나목) 등의 조치를 하여야 한다.“라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부
기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로
정하고 있는 「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시
제2020-5호, 이하 ‘고시’) 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인 개인
정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게
공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의
컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 고시 제5조
제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에
접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인·감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의
확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속기록을 보존·관리하여야 한다.”라고 규정하고
있고, 고시 제6조제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 주민등록번호(1호), 여권번호
(2호), 운전면허번호(3호), 외국인등록번호(4호) 등의 정보에 대해서는 안전한 암호
알고리듬으로 암호화하여 저장한다”라고 규정하고 있다.
다. 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때에는 지체 없이 유출등이 된 개인
정보 항목(제1호), 유출등이 발생한 시점(제2호), 이용자가 취할 수 있는 조치(제3호),
정보통신서비스 제공자등의 대응 조치(제4호), 이용자가 상담 등을 접수할 수 있는
부서 및 연락처(제5호)를 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 대통령령으로
정하는 전문기관에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터 24
시간을 경과하여 통지·신고해서는 아니 된다. 다만, 이용자의 연락처를 알 수 없는
등 정당한 사유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를 갈음하는
조치를 취할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의4제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출의 사실을 안 때에는 지체 없이 법 제39조의4제1항 각 호의 모든 사항을
서면등의 방법으로 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고
해야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 제2항에
따른 통지‧신고를 하려는 경우에는 법 제39조의4제1항제1호 또는 제2호의 사항에
관한 구체적인 내용이 확인되지 않았으면 그때까지 확인된 내용과 같은 항 제3호
부터 제5호까지의 사항을 우선 통지·신고한 후 추가로 확인되는 내용에 대해서는
확인되는 즉시 통지·신고하여야 한다.”라고 규정하고 있다
2. 위법성 판단
가. 법령 등의 근거 없이 주민등록번호를 처리한 행위
[보호법 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)제1항]
피심인은 주민등록번호를 법적 근거 없이 처리한 행위는 보호법 제24조의2제1항
을 위반한 것이다.
나. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인은 시스템을 개편하면서 디렉토리 리스팅 차단 설정 등 접근통제를
하지 않아 이용자의 개인정보가 포함된 파일이 검색엔진에 노출되어 외부에 유출되
도록 한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조
제9항을 위반한 것이다.
피심인은 동안 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 개인정보
처리시스템의 접속기록을 보존·관리하지 않고 월 1회 이상 정기적으로 확인·감독
하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제3호, 고시 제5
조제1항을 위반한 것이다.
피심인은 주민등록번호 등 고유식별정보가 포함된 신분증을 보유·수집하면서
마스킹처리 하지 않고 원본으로 저장하는 등 암호화 조치를 하지 않은 행위는
보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제4호, 고시 제6조제2항을 위반한
것이다.
다. 개인정보 유출 신고를 소홀히 한 행위
[보호법 제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항]
피심인이 정당한 사유 없이 유출 사실을 안 때부터 24시간을 경과하여 유출
신고한 행위는 보호법 제39조의4제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
필요한 조치를 취하지 않은 행위(고시§4⑨)
§48의2①
안전조치의무 보호법 ⦁개인정보취급자의 개인정보처리시스템의 접속기록을
제2호·제3호·
위반 §29 보관하지 않은 행위(고시§5①)
제4호
⦁주민등록번호 등을 암호화하여 저장하지 않은 행위
(고시§6②)
개인정보
유출등의 보호법 ⦁정당한 사유 없이 유출 사실을 안 때부터 24시간을
§48조의4
통지·신고에 §39의4① 경과하여 유출 신고한 행위
대한 특례 위반
