Ⅱ. 조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 보호실태 현장조사( )를
통해 피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은 사실을
확인 하였다.
1. 행위 사실
가. 개인정보의 안전성 확보를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 개인정보취급자 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못
입력한 경우 시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를
하지 않은 사실이 있음
※ 홈페에지 비밀번호를 일정 횟수 이상 연속하여 잘못 입력한 경우 접근 제한하는 기술적
조치가 구현되어 있지 않았음
2) 피심인은 외부에서 관리자 페이지에 접속 할 경우 가상사설망(VPN : Virtual
Private Network) 또는 전용선 등 안전한 접속 수단을 적용하거나 안전한
인증수단이 구현되어 있지 않았음
※ 홈페이지 시스템에서는 아이디‧비밀번호 외에 안전한 접속 수단이나 안전한 인증수단이 구현
되어 있지 않음
3) 피심인은 홈페이지 시스템에 대해 일정 시간 이상 업무처리를 하지 않는
경우 자동으로 시스템 접속이 차단되도록 조치를 하지 않은 사실이 있다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
