Ⅲ. 위법성 판단
1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 법 제29조에 따른 안전성 확보 조치로서,
개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호)를 하도록 규정
하고 있으며,
시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보의
안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회 고시 제2021-2호)」에서 개인정보처
리자의 안전성 확보조치 내용을 다음과 같이 구체적으로 정하고 있다.
① 개인정보처리자는 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에
접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못
입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한
기술적 조치를 하여야 한다. (제5조제6항)
② 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인
정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN : Virtual Private
Network) 또는 전용선 등 안전한 접속 수단을 적용하거나 안전한
인증수단을 적용하여야 한다. (제6조제2항)
③ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 침해
사고 방지를 위하여 개인정보취급자가 일정 시간 이상 업무처리를 하지
않는 경우에는 자동으로 시스템 접속이 차단되도록 하여야 한다. (제6조
제5항)
나. 위법성 판단
① 개인정보처리자는 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에
접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한
경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적
조치를 하여야 하나
- 피심인은 개인정보취급자 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못
입력한 경우 시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를
하지 않은 사실이 있음(고시 제5조6항)
② 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서
개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN : Virtual Private
Network) 또는 전용선 등 안전한 접속 수단을 적용하거나 안전한
인증 수단을 적용하여야 하나
- 피심인은 외부에서 관리자 홈페이지에 접속할 경우 가상사설망(VPN :
Virtual Private Network) 또는 전용선 등 안전한 접속 수단을 적용하거나
안전한 인증수단이 구현되어 있지 않았음(고시 제6조제2항)
③ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 침해사고
방지를 위하여 개인정보취급자가 일정 시간 이상 업무처리를 하지 않는
경우에는 자동으로 시스템 접속이 차단되도록 하여야 하나
- 홈페이지 시스템에 대해 일정시간 이상 업무처리를 하지 않는 경우 자동으로
시스템 접속이 차단되도록 조치를 하지 않은 피심인의 행위는, 보호법
제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2호를 위반한 것으로 판단됨
(고시 제6조제5항)
