Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘시행령’) 제30조제1항제3호는 “개인정보에 대한 접근을
통제하기 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입을 탐지하고 차단하기 위하여
필요한 조치(가목)’, ‘개인정보처리시스템에 접속하는 개인정보취급자의 컴퓨터 등
으로서 보호위원회가 정하여 고시하는 기준에 해당하는 컴퓨터 등에 대한 인터넷
2) 개인정보 보호법 시행령(대통령령 제33723호, 2023. 9. 12. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행)
6
망의 차단(나목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근을 통제하기 위하여 필요한 조치
(다목)’를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다. 또한, 같은 조 제3항은 “제1항에 따른
안전성 확보조치에 관한 세부 기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정
하고 있다.
한편, 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 구체적
으로 정하고 있는 개인정보의 안전성 확보조치 기준3)(이하 ‘고시’) 제6조1항은 “정
보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에
대한 접속 권한을 IP 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’,
‘개인정보처리시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여 개인정보 유출 시도를
탐지 및 대응(제2호)’하는 등의 안전조치를 하여야”하고, 제6조제3항은 “개인정보
처리자는 처리하는 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여
권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 개인정보
취급자의 컴퓨터 및 모바일 기기 등에 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제34조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 분실‧도난‧유출되었음을
알게 되었을 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 ‘유출등이 된 개인정보 항목
(제1호)’, ‘유출등이 된 시점과 그 경위(제2호)’, ‘정보주체가 할 수 있는 방법 등에
관한 정보(제3호)’, ‘개인정보처리자의 대응조치 및 피해 구제절차(제4호)’, ‘정보주체
에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처(제5호)’를
정보주체에게 알려야 한다.”라고 규정하고 있으며, 같은 조 제3항은 “개인정보
처리자는 개인정보의 유출등이 있음을 알게 되었을 때에는 개인정보의 유형,
유출등의 경로 및 규모 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 제1항
각호의 사항을 지체 없이 보호위원회 또는 대통령령으로 정하는 전문기관에
신고하여야 한다.” 라고 규정하고 있다.
또한, 시행령 제39조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출되었
음을 알게 되었을 때에는 서면등의 방법으로 72시간 이내에 법 제34조제1항
3) 개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 2023. 9. 22. 시행)
7
각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제40조제1항은
“개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우로서 개인정보가
유출등이 되었음을 알게 되었을 때에는 72시간 이내에 법 제34조제1항 각 호의
사항을 서면등의 방법으로 보호위원회 또는 같은 조 제3항 전단에 따른 전문기관에
신고해야 한다.” 라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 사실
[보호법 제29조(안전조치의무) 중 접근통제]
개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해
시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지하고
대응하여야 하며, 이러한 보호조치를 이행하였는지 여부는 보편적으로 알려져 있는
정보보안의 기술 수준, 개인정보처리자가 취하고 있던 전체적인 보안조치의 내용,
정보보안에 필요한 경제적 비용 및 그 효용의 정도, 해킹기술의 수준과 정보
보안기술의 발전 정도에 따른 피해 발생의 회피 가능성, 수집한 개인정보의 내용과
개인정보의 누출로 인하여 이용자가 입게 되는 피해의 정도 등 사정을 종합적
으로 고려하여 침해사고 당시 사회통념상 합리적으로 기대 가능한 정도의 보호
조치를 다하였는지 여부를 기준으로 판단하여야 한다.(대법원 2018.1.25. 선고 2014다
203410 판결 참조)
피심인은 ’16. 5월부터 클라우드 환경으로 시스템을 이전하면서 침입방지시스템(
) 등 보안장비를 운영하였으나, 1차 사고(’22.10월) 당시 대규모 로그인
시도 등 ‘크리덴셜 스터핑’ 공격에 대응할 수 있도록 비정상적인 접근을 탐지·
차단할 수 있는 정책을 운영하지 않은 사실이 확인된다. 이로 인해 피심인은 1차
사고(’22.10.5.~10.11.) 공격 기간 동안 발생한 대량의 로그인 시도를 탐지·차단
하지 못하였으며, ’22. 10. 5. 발생한 공격을 약 7일 후인 22. 10. 12. 포인트 무단 사용
관련 민원 분석과정에서 인지하였다.
8
피심인은 1차 사고 이후 즉시 비정상적인 대규모 로그인 시도 시 탐지(알람)
할 수 있도록 임계치를 설정한 정책을 보완한 사실이 확인된다. 다만, 탐지 후
대응(차단) 정책으로 알림을 통해 공격을 인지한 담당자가 직접 시스템에 접속하여
내용을 확인 후 공격자의 IP 주소 등을 차단하는 방식의 대응을 하였으며, 이러한
대응 방식은 ‘크리덴셜 스터핑’ 공격의 일반적인 특징으로 알려진 자동화된 공격
속도(2차 사고 당시 동일 IP 주소에서 1분당 최대 11,918회, 1초당 198회 로그인 시도)에
적합하지 않고, 변칙적인 공격 시간에도 취약하여, 2차 사고(’23.10.30.~11.3.) 공격
기간 동안 발생한 대량의 로그인 시도에 즉각적인 대응이 이루어지지 않아
’23.11.3. 04:58 공격 종료 후 약 100분 뒤인 06:37 사후적으로 공격자 IP를 차단
하는 등 피심인의 대응은 개인정보 유출을 방지하기 위한 접근통제 조치를
충분히 하였다고 볼 수 없으며, 이로 인해 1차 사고 보다 많은 규모의 개인
정보가 또다시 유출되었다.
크리덴셜 스터핑은 국제웹보안표준기구(OWASP) 등으로부터 꾸준히 위험성
및 방어방법이 보고되는 등 널리 알려진 공격 기법이며, 보안업계에서도 충분히
주의와 경각심을 가질 수 있었으므로4), 평소 동일 IP에서 로그인 시도가 증가하는
시기 및 횟수 등을 분석하여 시스템 보안 정책의 임계치를 설정하는 등 대응
정책을 사전에 마련하였다면 본건과 같은 피해 발생을 회피할 가능성이 있었다고
판단된다.
특히, 법원은 특정 IP의 반복 로그인 시도가 초당 29건 이하인 경우에도 악의적인
행위로 판단하였고5), 정상 로그인 분석 등을 통해 그에 맞는 룰 세팅을 설정하여
크리덴셜 스터핑에 대응할 수 있다고 판시한 바 있으므로, 피심인은 1차 사고 당시
해커의 로그인 시도 횟수와 일반적인 서비스 이용자의 로그인 시도 횟수 등을
비교하여 1차 사고와 같이 사람이 할 수 없는 속도의 로그인 시도가 인입되는
경우 차단할 수 있도록 룰 세팅을 강화하여 해커의 불법적인 침입을 방지할
4) 법원은 2016년 당시에도 크리덴셜 스터핑이 주의나 경각심을 갖지 못할 정도로 생소한 해킹 공격이라고 보기
어렵다고 판시한 바 있음(서울고등법원 2020.11.4. 선고, 2019누43964)
5) 서울고등법원 2020.11.4. 선고, 2019누43964
9
필요가 있었다고 판단된다.
한편, 피심인은 NAT 환경에서 접속하는 기업, 단체, 오프라인 매장 등 동일
IP의 대규모 접근이 발생하는 서비스 특성상 임계치를 설정한 차단 정책은 정상
적인 접속을 차단할 우려가 있어 차단 정책을 적용할 수 없었다고 주장하나,
피심인이 제출한 자료에 의하면 이용자가 특히 증가하는 기간 동안 NAT 환경의
다량의 로그인 시도 횟수는 크리덴셜 스터핑 공격 당시 로그인 시도 횟수보다
현저히 적은 것으로 확인되고, 피심인은 2차 사고 이후 로그인 시도 시
정책을 도입한 점을 고려할 때, 정상적인 서비스에 대한 오탐 가능성 및 서
비스 편의성 저하 등의 이유로 임계치 설정 등 탐지 후 대응(차단)정책을 전혀 적
용할 수 없다는 주장은 합리적으로 보이지 않는다.
또한, 피심인이 운영중인 앱 API는 로그인 성공 시 클라이언트에게 아이
디, 이름, 생년, 성별, 잔여 포인트, 포인트 카드번호 등 개인정보를 포함한 응답
값을 전송하고 있으며, 이미 1차 사고 당시 API 응답값에 포함된 개인정보가
해커에게 유출되었음에도 불구하고 전송되는 데이터를 암호화 하는 등 불법적인 접
근에 의해 API 응답값에 포함된 개인정보가 유출되지 않도록 재발방지 대책 마련을
소홀히 하여 동일한 방식으로 이용자의 개인정보가 또다시 유출되었다.
피심인은 2차 사고 발생 이후에야 API 응답값을 암호화 조치하였고,
조치하여 API 호출을 통한 로그인을 차단하였으며
경우에만 로그인 절차가 진행되도록 개선함에 따라 1차 및 2차 사고에 활용
된 공격 방식을 차단할 수 있도록 조치하였다.
위와 같은 사유들로 피심인이 API 응답값에 포함된 개인정보를 보호하기 위한
조치를 소홀히하고, 짧은 시간동안 대규모 로그인 시도를 동반하는 ‘크리덴셜
스터핑’ 공격에 대한 탐지·차단 대응 등 개인정보가 유출되지 않도록 보호조치를
소홀히 하여 동일한 유출 사고가 재발하고 이용자 17,347명(1차 사고: 7,585명,
2차 사고 : 9,762명)의 개인정보가 유출된 행위는 사회통념상 합리적으로 기대
10
가능한 정도의 보호조치를 다하였다고 볼 수 없으며, 이는 보호법 제29조, 시행령
제30조제1항, 고시 제6조제1항 및 제3항을 위반한 것이다.
나. 개인정보 유출 통지·신고를 지연한 사실
[보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)]
피심인은 ’23. 11. 3. 해커의 크리덴셜 스터핑 공격으로 이용자의 개인정보가
유출된 사실을 인지하였으나, 정당한 사유 없이 72시간 경과한 ’24. 7. 3. 유출
통지한 행위는 보호법 제34조제1항 및 시행령 제39조제1항을 위반한 것이다.
또한, 피심인은 ’23. 10. 30. 19:40 해커의 크리덴셜 스터핑 공격으로 이용자의
개인정보가 유출된 사실을 인지하였으나, 정당한 사유 없이 72시간이 경과한
’23. 11. 4. 16:55 유출 신고한 행위는 보호법 제34조제3항 및 시행령 제40조제1항을
위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁개인정보처리시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여 개인
정보 유출 시도 탐지 및 대응을 소홀히 한 행위(고시§6①)
안전조치의무 보호법 §30①
⦁처리하는 개인정보가 권한이 없는 자에게 공개되거나
위반 §29 3호
유출되지 않도록 개인정보처리시스템 등에 조치를 취하지
않은 행위(고시§6③)
보호법 ⦁개인정보 유출 인지 후 정당한 사유 없이 72시간을
§39①
§34① 경과하여 유출 통지한 행위
유출 통지·신고
의무 위반
보호법 ⦁개인정보 유출 인지 후 정당한 사유 없이 72시간을
§40①
§34③ 경과하여 유출 신고한 행위
