Ⅳ. 처분 및 결정
11
1. 과징금 부과
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해 같은 법 제64조의2제1항
제9호, 시행령 제60조의2 [별표 1의5] 및「개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금
부과기준6)」(이하 ‘과징금 부과기준’)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 보호법 제29조 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제64조의2제1항,
시행령 제60조의2에 따라 위반행위가 있었던 사업연도 직전 3개 사업연도의 연
평균 매출액의 100분의 3을 초과하지 아니하는 범위에서 부과할 수 있다.
나. 기준금액
1) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제8조제1항은 ‘시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 및 2)에 따른 위반
행위의 중대성의 정도는 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준을 기준으로 정한다.’
라고 규정하고 있다.
[별표] 위반행위의 중대성 판단기준에 따르면 ‘위반행위의 중대성의 정도는 고려
사항별 부과기준을 종합적으로 고려하여 판단’하고, ‘고려사항별 부과수준 중 두 가지
이상에 해당하는 경우에는 높은 부과수준을 적용한다.’라고 규정하고 있으며, ‘고려
사항별 부과수준의 판단기준은 ▲(고의ㆍ과실) 위반행위의 목적, 동기, 당해 행위에
이른 경위, 영리 목적의 유무 등을 종합적으로 고려, ▲(위반행위의 방법) 안전성
확보 조치 이행 노력 여부, 개인정보 보호책임자 등 개인정보 보호 조직, 위반행위가
내부에서 조직적으로 이루어졌는지 여부, 사업주, 대표자 또는 임원의 책임·관여
여부 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 개인정보의
6) 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(개인정보보호위원회 고시 제2023-3호, 2023. 9. 15. 시행)
12
유출등과 안전성 확보 조치 위반행위와의 관련성을 포함하여 판단, ▲(위반행위로
인한 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향) 피해 개인정보의 규모,
위반기간, 정보주체의 권리ㆍ이익이나 사생활 등에 미치는 영향 등을 종합적으로
고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 유출등의 규모 및 공중에 노출되었
는지 여부를 포함하여 판단한다.’라고 규정하고 있다.
피심인의 고의‧과실, 위반행위의 방법, 처리하는 개인정보의 유형, 정보주체의
피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여, 위반행위의
중대성을 ’중대한 위반행위‘로 판단한다.
2) 기준금액 산출
과징금 부과기준 제6조제1항은 ‘기준금액은 전체 매출액에서 위반행위와 관련이
없는 매출액을 제외한 매출액에 부과기준율을 곱한 금액으로 정한다’라고 규정
하고 있다.
피심인의 경우, 과징금 부과기준 제7조제3항에 따라 위반행위가 발생한 서비
스 이외에서 발생한 매출은 위반행위와 관련 없는 매출액으로 하고, 직전 3개
사업년도의 연평균 전체 매출액에서 관련 없는 매출액을 제외한 천원에
시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 ‘중대한 위반행위’의 부과기준율 1천분의 18
를 적용하여 기준금액을 천원으로 한다.
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 천 원)
구 분 2021년 2022년 2023년 평 균
①전체 매출액
②관련 없는 매출액
①에서 ②를 제외한 매출액
※ 피심인이 제출한 회계자료를 토대로 작성
13
<시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 2.1% 이상 2.7% 이하
중대한 위반행위 1.5% 이상 2.1% 미만
보통 위반행위 0.9% 이상 1.5% 미만
약한 위반행위 0.03% 이상 0.9% 미만
다. 1차 조정
과징금 부과기준 제9조에 따라 피심인이 ▲위반기간이 2년을 초과하므로 기준
금액의 100분의 50에 해당하는 천 원을 가중하고, ▲위반행위로 인하여
경제적·비경제적 이득을 취하지 아니하였거나 취할 가능성이 현저히 낮은 경우에
해당하여 기준금액의 100분의 30에 해당하는 금액인 천 원을 감경한다.
라. 2차 조정
과징금 부과기준 제10조에 따라 피심인이 ▲사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기
이전에 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우, ▲조사에 적극 협력한 경우에
해당하여 금액의 100분의 20에 해당하는 천 원을 감경한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제64조의2
제1항제9호, 시행령 제60조의2, [별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과 산정절차’
2. 가. 1) 및 ‘과징금 부과기준’에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인
1,477,000천 원을 최종 과징금으로 결정한다.
14
<과징금 산출 내역>
①기준금액 ②1차 조정 ③2차 조정 ④최종과징금
1,477,000천 원
2. 과태료 부과
피심인의 제29조(안전조치의무) 위반행위는 같은 법 제75조(과태료)제2항제5호에
따라 과태료 부과 대상에 해당하나, 제76조(과태료에 관한 규정 적용의 특례)에 따라
과징금을 부과한 행위와 동일하여 과태료를 부과하지 않고,
피심인의 보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항 및 제3항 위반
행위에 대해 같은 법 제75조(과태료)제2항제17·18호, 시행령 제63조[별표2] 및
｢개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준｣7)(이하 ‘과태료 부과기준’)에 따라 다음과
같이 부과한다.
가. 기준금액
시행령 제63조 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라
기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을
받은 사실이 없으므로 제34조제1항 및 제3항 위반에 대해서는 1회 위반에 해당하는
과태료인 600만 원을 기준금액으로 각각 적용한다.
7) 개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준(개인정보보호위원회 지침, 2023. 9. 15. 시행)
15
< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위: 만 원)
위반 횟수별 과태료 금액
위 반 사 항 근거법령
1회 2회 3회 이상
노. 법 제34조제1항(법 제26조제8항에 따라 준용되는 경우를
법 제75조
포함한다)을 위반하여 정보주체에게 같은 항 각 호의 600 1,200 2,400
제2항제17호
사실을 알리지 않은 경우
도. 법 제34조제3항(법 제26조제8항에 따라 준용되는 경우를
법 제75조
포함한다)을 위반하여 보호위원회 또는 전문기관에 신 600 1,200 2,400
제2항제18호
고하지 않은 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과기준 제8조는 ’당사자의 위반행위의 정도, 위반
행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표3]의 가중기준(▲위반의 정도, ▲위반
기간, ▲조사방해, ▲위반주도 등을 고려하여 가중사유가 인정되는 경우)에 따라
기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다.‘라고 규정하고 있다.
피심인의 보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항 및 제3항 위반
행위에 대하여 가중사유에 해당하지 않아 기준금액을 유지한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과기준 제7조는 ’당사자의 위반행위 정도, 위반행위의
동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도,
▲개인정보보호 노력정도, ▲조사협조 및 자진시정 등을 고려하여 감경사유가 인정
되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 90의 범위 이내에서 감경할 수 있다.‘라고
규정하고 있다.
피심인의 보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항 및 제3항 위반행위에
대하여 ▲사전통지 및 의견제출 기간 내에 위반행위를 시정 완료한 경우(20% 이내),
▲조사에 적극적으로 협력한 점(20% 이내) 등을 종합적으로 고려하여 과태료 부과
기준 제7조에 따라 기준금액의 40%를 각각 감경한다.
16
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제34조제1항 및 제3항 위반행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을
거쳐 총 720만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
유출 통지 의무 600만 원 - 240만 원 360만 원
유출 신고 의무 600만 원 - 240만 원 360만 원
계 720만 원
3. 처분 결과 공표명령
피심인의 위반행위는 보호법 제66조제2항 및 ｢개인정보 보호법 위반에 대한 공표
및 공표명령 지침｣8)(이하 ’공표 및 공표명령 지침‘) 제6조제1항제5호·제7호·제9호 해당
하고 위반행위가 인터넷을 통하여 이루어졌으므로, 제8조 및 제11조에 따라 처분등에
대한 통지를 받은 날부터 1개월 이내에 당해 처분등을 받은 사실을 피심인의 홈
페이지(모바일 어플리케이션 포함)의 초기화면 팝업창에 전체화면의 6분의1 크기로
5일 이상 7일 미만의 기간 동안(휴업일 포함) 공표하도록 명한다.
이때 제7조제1항, 제8조제3항에 따라 원칙적으로 공표지침 [별표]의 표준 공표
문안을 따르되, 공표 문안 등에 관하여 보호위원회와 미리 문서로 협의해야 하고,
제11조제3항에 따라 글자크기‧모양‧색상 등에 대해서는 해당 홈페이지 특성을
고려하여 보호위원회와 협의하여 정한다.
8) 개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표명령 지침(개인정보보호위원회 지침, 2023. 10. 11. 시행)
17
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 과징금 부과처분, 공표명령에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제
27조 및 ｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행
정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의
규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로
이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의
과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을
상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에
따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판
결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.
18
이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.
2025년 2월 12일
부위원장 최 장 혁 (서 명)
위 원 김 일 환 (서 명)
위 원 김 진 욱 (서 명)
위 원 김 진 환 (서 명)
위 원 박 상 희 (서 명)
위 원 윤 영 미 (서 명)
위 원 이 문 한 (서 명)
19