Ⅰ. 조사 개요
1. 조사 배경
개인정보보호위원회(이하 ‘위원회’)는 온라인 맞춤형 광고 플랫폼1)이 이용자
(서비스 가입자)가 타사 웹사이트 및 앱을 방문‧사용한 행태정보2)(이하 ‘타사 행태
정보’)를 수집하여 맞춤형 광고 등에 활용한 실태를 조사하였고, Meta Platforms,
Inc.(이하 ‘피심인’)가 페이스북 및 인스타그램 서비스 이용자의 동의 없이 타사
행태정보를 수집‧이용한 행위에 대해 2022년 제14회 및 제15회 위원회에서 행정
처분을 심의‧의결하였다.
피심인의 페이스북 및 인스타그램 서비스 제공 거부와 관련한 사실관계는
2022년 제14회 및 제15회 위원회에서 심의‧의결한 동의 위반 관련 조사 과정에서
확인된 사항으로, 피심인이 조사 과정에서 기존 이용자에게 별도의 동의화면을
통해 타사 행태정보 수집 및 맞춤형 광고 등에 대한 동의를 강제하는 행위가 크게
논란3)이 되어, 제14회 및 제15회 위원회 심의‧의결의 대상이었던 제39조의3 제1항
위반 여부와 별개로 타사 행태정보가 페이스북 및 인스타그램 서비스 제공을 위해
필요한 최소한의 개인정보인지 및 이용자가 자신의 타사 행태정보를 제공하지
않고 해당 서비스를 이용할 수 없도록 한 행위의 위법성을 판단하였다.
2. 피심인 현황
Meta Platforms, Inc.(이하 ‘피심인’)은 영리를 목적으로 정보통신망을 통해
페이스북 및 인스타그램 등 서비스를 제공하고 있는 「정보통신망 이용촉진 및
정보보호 등에 관한 법률」(이하 ‘정보통신망법’) 제2조 제1항 제3호에 따른 정보
통신서비스 제공자이며, 「개인정보 보호법」(이하 ‘보호법’)에 따른 개인정보처리자
로서 일반현황과 매출액은 다음과 같다.
1) 행태정보 수집 도구를 제작·배포하여 자사 또는 타사의 웹·앱을 사용한 행태정보를 수집하고 맞춤형 광고를 전송하는 자
2) 웹·앱 방문·사용 이력, 구매·검색 이력 등 이용자의 관심, 흥미, 기호 및 성향 등을 파악하고 분석할 수 있는 온라인상의 활동정보
3) 페이스북, 인스타그램 ‘맞춤형광고’도 필수동의 요구, 동의 안하면 7.26. 이후 이용불가 보도(경향, 미디어 오늘 등),
이후 서비스 중단 철회(중앙, 동아, 한겨레 등)
<피심인 일반현황>
CEO 설립일자 종업원 수 자본금 전체 매출액(’21.)
Mark Zuckerberg 2004.7.29.
주소 1601 Willow Road, Menlo Park, California 94025
<피심인 매출액 현황>
(단위 : 백만$)
구분 2019년 2020년 2021년
광고 매출액
기타 수입
전체 매출액
피심인은 2018년 7월 14일부터 페이스북 및 인스타그램 서비스를 대한민국에서
제공하였고, 2021년 9월 기준으로 페이스북 및 인스타그램 서비스의 월간 활성
한국 이용자 계정 수는 각각 개와 개4)이다.
2019년부터 2021년까지 연도별 페이스북 및 인스타그램 서비스의 전체 월간
활성 이용자 중 한국 이용자 비율은 아래와 같다.
<피심인 서비스 한국 이용자 비율>
구분 2019년 2020년 2021년
페이스북
인스타그램
4) 2021년 9월 30일 기준 관련 제품의 월간 활성 한국 이용자 수를 제출
