Ⅲ. 피심인의 행위에 대한 위법성 판단
1. 관련 법령의 규정 및 법리
가. 보호법상 ‘필요한 최소한의 개인정보’
보호법 제3조 제1항은 “개인정보처리자는 개인정보의 처리 목적을 명확하게
하여야 하고 그 목적에 필요한 범위에서 최소한의 개인정보만을 적법하고 정당하게
수집하여야 한다.”라고, 제6항은 “개인정보처리자는 정보주체의 사생활 침해를
최소화하는 방법으로 개인정보를 처리하여야 한다.”라고, 제7항은 “개인정보처리자는
개인정보를 익명 또는 가명으로 처리하여도 개인정보 수집목적을 달성할 수 있는
경우 익명처리가 가능한 경우에는 익명에 의하여, 익명처리로 목적을 달성할 수
없는 경우에는 가명에 의하여 처리될 수 있도록 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
보호법 제39조의3 제3항은 “정보통신서비스 제공자는 이용자가 필요한 최소한의 개인
정보 이외의 개인정보를 제공하지 아니한다는 이유로 그 서비스의 제공을 거부해서는
아니 된다. 이 경우 필요한 최소한의 개인정보는 해당 서비스의 본질적 기능을 수행하기
위하여 반드시 필요한 정보를 말한다.”라고 규정한바, 이는 보호법 제16조 제3항이
“개인정보처리자는 정보주체가 필요한 최소한의 정보 외의 개인정보 수집에 동의하지
아니한다는 이유로 정보주체에게 재화 또는 서비스의 제공을 거부하여서는 아니 된다”고
규정한 것과 함께, 보호법 제3조의 개인정보 보호 원칙을 구체화하고 있으며,16) 보호법
제39조의3 제3항은 ‘필요한 최소한의 개인정보’에 대하여 ‘해당 서비스의 본질적 기능을
수행하기 위하여 반드시 필요한 정보’로 더욱 구체화하고 있다.
따라서 보호법 제39조의3 제3항의 ‘필요한 최소한의 개인정보’는 보호법 제3조의
규정과 보호법 제39조의3 제3항의 ‘해당 서비스의 본질적 기능을 위하여 반드시
필요한 정보’를 함께 고려하여 판단하여야 한다.
16) 대법원 2017. 4. 7. 선고 2016도13263판결은 “(중략) 즉 개인정보처리자는 개인정보를 수집하는 경우에 그 목적에
필요한 최소한의 개인정보를 수집하여야 하고, 정보주체가 필요한 최소한의 정보 외의 개인정보 수집에 동의하지
아니한다는 이유로 정보주체에게 재화 또는 서비스의 제공을 거부하여서는 아니 된다(제16조 제1항, 제2항). (중략)
이는 개인정보처리자가 정당한 목적으로 개인정보를 수집하는 경우라 하더라도 그 목적에 필요한 최소한의 개인정보
수집에 그쳐야 하고 이에 동의하지 아니한다는 이유로 정보주체에게 재화 또는 서비스의 제공을 거부하여서는 안
된다는 개인정보 보호 원칙(개인정보 보호법 제3조 제1항)과 개인정보 보호법 규정에 위반되는 것이다.”라고 판시
하여, 법 제3조 제1항과 ‘필요한 최소한의 정보 외의 개인정보 수집에 동의하지 아니한다는 이유로 정보주체에게
재화 또는 서비스의 제공을 거부하여서는 아니 된다’는 구체적 규범이 같은 법원리의 것임을 밝힌 바 있음
1) 보호법 제3조 제1항, 제6항 및 제7항에 따른 고려
먼저 보호법 제3조 제1항은 ‘그 목적에 필요한 범위에서 최소한의 개인정보만을
수집’하도록 규정하여 필요성과 최소성을 나누어 규율17)하고 있는바, 필요성은
‘그 목적에 필요한 범위에서’라는 문언상 그 목적 달성을 위하여 실제 필요한
범위를 초과하지 않는지를 기준으로 판단할 수 있고, 최소성은 ‘필요한 범위에서
최소한’이라는 문언상 필요성을 전제한 상태에서 최소한도를 의미하므로, 목적
달성을 위해 단순히 필요한 범위를 넘어 반드시 필요한 정보인지를 기준으로
판단하여야 한다.
또한, 보호법 제3조 제1항은 필요한 최소한의 개인정보를 ‘적법하고 정당하게’
수집할 것도 요구하고 있는바, 개인정보의 수집에서 정보주체와 개인정보처리자의
이익의 균형이 요구18)되며, 정보주체가 예상할 수 있는 방식으로 개인정보가 처리
되어야 한다.
보호법 제3조 제1항과 함께 제3조 제6항 및 제7항 또한 OECD 프라이버시 8
원칙의 수집 제한의 원칙 및 GDPR의 데이터 최소화19)에 대한 원칙으로 설명20)
하고 있는바, 수집하는 개인정보의 종류 및 성격, 수집목적, 이용형태, 정보처리
방식 등이 인격권 또는 사생활의 자유에 미치는 영향이나 침해의 정도21)를 고려
하고, 필요성에 더하여 최소성까지 판단 시에는 같은 목적을 달성하기 위하여
달리 덜 침해적인 수단이 없을 경우인지까지 판단하여야 한다.22)
17) 보호법 제3조 제2항이 ‘처리 목적에 필요한 범위에서 적합하게 개인정보를 처리’하도록 규정하여 필요성과 적합성을
나누어 규율하고 같은 조 제3항이 ‘처리 목적에 필요한 범위에서 개인정보의 정확성 등이 보장’되도록 규정하여
필요성과 정확성 등을 나누어 규율한바, 제1항의 필요성과 최소성 역시 서로 구별되는 개념임을 알 수 있음
18) 컨트롤러는 해당 정보주체에게 부당하게 해롭고 예상하지 못하거나 오도하는 방식으로 개인정보를 처리하지 말고,
처음부터 개인정보를 어떻게 이용할지 정보주체에게 분명하고 정직해야 한다. 이 법이 요구하는 개인정보의 정당한
수집은 실제로는 공정한 수집이라고 보는 것이 타당할 것이다. 이 법의 정당한 수집은 GDPR의 공정한 수집에 상응
하는 것으로 이해하는 것이 개인정보 처리에 관한 규범의 국제적 수렴 내지 통일이라는 점에서도 타당할 것이다.
개인정보의 공정한 수집이 요구되면, 개인정보의 수집에서 정보주체와 개인정보처리자의 이익의 균형이 요구된다.
(박노형 저 개인정보보호법 121p)
19) GDPR 제5조 제1항 (c)호에서는 이를 ‘목적과 관련하여 적당한(adequate)이라는 문구로 표현하고 있으며, ICO는 “adequate”에
대하여 명시된 목적을 적절하게 수행하기에 충분하다(sufficient to properly fulfil your stated purpose)는 의미로 설명함
20) EU 역시 가명화 및 익명화를 데이터 최소화의 요소로 설명하고 있음(EDPB, Guidelines 4/2019 on Article 25
– Data Protection by Design and by Default (Version for public consultation) p.21)
21) 헌법재판소는 “개인정보의 종류 및 성격, 수집목적, 이용형태, 정보처리방식 등에 따라 개인정보자기결정권의 제한이
인격권 또는 사생활의 자유에 미치는 영향이나 침해의 정도는 달라지므로 개인정보자기결정권의 제한이 정당한지
여부를 판단함에 있어서는 위와 같은 요소들과 추구하는 공익의 중요성을 헤아려야 하는바, 피청구인들이 졸업증명서
발급업무에 관한 민원인의 편의 도모, 행정효율성의 제고를 위하여 개인의 존엄과 인격권에 심대한 영향을 미칠 수
있는 민감한 정보라고 보기 어려운 성명, 생년월일, 졸업일자 정보만을 NEIS에 보유하고 있는 것은 목적의 달성에
필요한 최소한의 정보만을 보유하는 것이라 할 수 있다”고 판시(헌재 2005. 7. 21. 2003헌마282 등)
< 보호법 해설서 31p – 제3조 개인정보 보호 원칙 관련 내용 >
2) 보호법 제39조의3 제3항에 따른 고려
보호법 제39조의3 제3항은 ‘필요한 최소한의 개인정보’를 ‘해당 서비스의 본질적
기능을 수행하기 위하여 반드시 필요한 정보’로 규정하여 보호법 제3조 제1항에
따른 “그 목적에 필요한 범위에서 최소한의 개인정보”를 구체화하고 있다.
보호법 해설서 또한 ‘필요한 최소한의 개인정보’란 ‘해당 서비스’의 본질적 기능을
수행하기 위하여 반드시 필요한 정보를 말한다고 설명하고 있으며, ‘해당 서비스’란
사업자가 정보통신망을 통해 이용 약관, 개인정보 처리방침, 서비스 안내‧설명자료
등에 따라 이용자에게 제공하는 개별 서비스를 말하고, 이와 같은 개별 서비스는
통상적인 이용자가 합리적으로 예상할 수 있어야 하며, ‘본질적 기능’이란 사업자가
해당 서비스를 제공하기 위해 반드시 필요한 기능을 의미한다고 설명하고 있다.
또한, “정보통신서비스 제공자가 해당 서비스 제공에 반드시 필요한 개인정보에
대해서는 이용자로부터 수집 동의를 받아야 하고(필수동의 항목), 해당 서비스의
추가적 기능 또는 사업자의 필요에 의해 이용자에게 개인정보 수집 동의를 요청
할 수 있다(선택동의 항목).”라고 설명하고 있고, 정보주체의 자발적 동의를 받으면
필요 최소한의 정보 이외의 것도 수집‧이용할 수 있으나, 이를 위해 필요한 최소한의
정보라고 하여 정보주체의 동의를 의무화하거나 강요해서는 안 된다고 설명하고 있다.
대법원은 정보주체가 합리적으로 예상할 수 있는 서비스에 필요한 개인정보를
수집하여야만 필요한 최소한의 개인정보 수집 원칙을 준수한 것으로 판단하는
22) 헌재 2012. 2. 23. 선고 2009헌마318결정에 따르면 사상이나 지식에 관한 정치적, 시민적 표현행위인 경우 및 인격발현과
개성신장에 미치는 효과가 중대한 경우, 비례의 원칙 심사에 있어서 ‘피해의 최소성’원칙은 같은 목적을 달성하기 위하여
달리 덜 제약적인 수단이 없을 것인지 혹은 입법목적을 달성하기 위하여 필요한 최소한의 제한인지를 심사하여야 함
취지로 판시하고 있는바, 보호법 제39조의3 제3항 판단 시 해당 서비스는 통상적인
이용자가 합리적으로 예상할 수 있어야 한다는 해설서의 내용과 같은 판단이다.
< 대법원 2017. 4. 7. 선고 2016도13263판결 >
• 이 사건 경품행사의 기획 및 실시 경위 등을 살펴보면, 이 사건 경품행사의 목적은 피고인 9 회사
고객들의 매장 방문을 유도하여 매출을 증대하는 데 있다기보다 처음부터 고객들의 개인정보를
수집하여 이를 보험회사에 대가를 받고 판매하는 데 있었음을 알 수 있다. 그럼에도 이 사건
경품행사를 광고하기 위한 수단인 전단지, 인터넷 홈페이지 등에는 ‘창립 14주년 고객감사 대
축제’, ‘그룹 탄생 5주년 기념’, ‘브라질 월드컵 승리 기원’, ‘피고인 9 회사가 올해도 10대를 쏩니다’
등의 문구를 경품사진과 함께 큰 글씨로 전면에 배치하여 경품행사를 광고하고 있을 뿐이고,
피고인 9 회사가 소비자의 개인정보를 수집하고 이를 제3자에게 제공한다는 점에 관한 기재가
누락되어 있다. 따라서 일반적인 소비자가 이 사건 광고를 접하게 되는 경우 소비자들은 오로지
고객에 대한 사은행사의 일환으로 경품행사를 실시하는 것으로 받아들일 가능성이 크다. (‧‧‧)
• 이 사건 경품행사에 응모한 고객들은 응모권 뒷면과 인터넷 응모화면에 기재되어 있는 ‘개인
정보 수집 및 제3자 제공 동의’ 등 사항이 경품행사 진행을 위하여 필요한 것으로 받아들일
가능성이 크다. 그런데 응모권에 따라서는 경품추첨 사실을 알리는 데 필요한 개인정보와 관련
없는 ‘응모자의 성별, 자녀 수, 동거 여부’ 등 사생활의 비밀에 관한 정보와 심지어는 주민등록
번호와 같은 고유식별정보까지 수집하면서 이에 관한 동의를 하지 않을 때에는 응모가 되지
아니하거나 경품 추첨에서 제외된다고 고지하고 있다. 이는 개인정보처리자가 정당한 목적으로
개인정보를 수집하는 경우라 하더라도 그 목적에 필요한 최소한의 개인정보 수집에 그쳐야 하고
이에 동의하지 아니한다는 이유로 정보주체에게 재화 또는 서비스의 제공을 거부하여서는 안 된다는
개인정보 보호 원칙(개인정보 보호법 제3조 제1항)과 개인정보 보호법 규정에 위반되는 것이다.
3) 소결
’필요한 최소한의 개인정보’는 해당 서비스의 본질적 기능을 수행하기 위하여
반드시 필요한 정보로서, 해당 서비스는 이용 약관, 개인정보 처리방침 등에 따라
통상적인 이용자가 합리적으로 예상할 수 있어야 하고, 그 개인정보의 처리가
목적 달성을 위하여 실제 필요한 범위를 초과하여서는 안 되며, 단순히 필요한
것을 넘어 반드시 필요한 처리여야 한다.
나아가 그 개인정보의 처리가 이용자의 인격권 또는 사생활의 자유에 미치는
영향이나 침해의 정도가 과도하여서는 안 되고, 목적 달성을 위하여 대체 가능한
덜 침해적인 다른 수단이 없어야 할 것이다.
나. 관련 가이드라인
“온라인 개인정보 처리 가이드라인”은 이용자의 개인정보를 수집하는 경우
‘필요 최소한의 개인정보 수집’을 하도록 하면서 보호법 해설서와 동일하게 ‘해당
서비스’와 ‘본질적 기능’의 의미를 안내하고 있다.
< 온라인 개인정보 처리 가이드라인(2020.12.) >
또한, 서비스 제공 계약 이행과는 무관한 목적으로 이용하기 위해 ‘서비스 이용
내역 정보’, ‘자동수집장치에 의해 수집하는 개인정보’를 수집하는 경우, 선택동의
항목으로 분류하여 별도의 동의를 받아야 한다고 명시하고 있으며, 그 예시로
쿠키를 통해 수집하는 행태정보를 개인정보와 결합·분석하여 개인별 맞춤형 광고에
활용하는 경우를 안내하고 있다.
< 온라인 개인정보 처리 가이드라인(2020.12.) >
“온라인 맞춤형 광고 개인정보보호 가이드라인”은 광고 사업자가 행태정보와
개인정보를 결합할 경우에는 해당 이용자로부터 사전에 동의를 받아야 한다고
안내하고 있다.
< 온라인 맞춤형 광고 개인정보보호 가이드라인(2017.2.) >
2. 기초 사실 및 판단
가. 맞춤형 광고 생태계
포털, SNS 등의 서비스를 제공하는 플랫폼은 이용자에게 서비스를 무료로 제공
하는 대신 이용자의 행태정보 등 개인정보를 수집, 사업자가 의뢰한 광고를 이용자
에게 보여주고 사업자로부터 비용을 지불받는 양면 시장의 성격을 갖고 있으며,
이러한 시장의 특성을 고려할 때, 플랫폼, 사업자, 이용자에 대해 나누어 살펴볼
필요가 있다.
< 플랫폼이 광고와 관련하여 공개하고 있는 내용 >
Meta ‘서비스 약관’ 구글 ‘개인정보 보호 및 약관’의 ‘기술’
Facebook은 회원님에게 Facebook 또는 기타 광고로 인해 사용자는 Google 및 여러 웹사이트와
본 약관이 적용되는 제품 및 서비스의 사용료를 서비스를 무료로 이용할 수 있습니다. Google은
청구하지 않습니다. 그 대신, 사업체와 단체들은 안전하고 눈에 거슬리지 않으며 최대한 관련성이
당사에게 그들의 제품 및 서비스 광고를 회원님에게 높은 광고를 제공하기 위해 노력하고 있습니다.
보여드리도록 비용을 지불합니다. 당사 제품을 예를 들어 Google은 팝업 광고를 게재하지 않으며
사용함으로써 귀하는 당사가 귀하 및 귀하의 관 매년 수십만에 달하는 게시자 및 광고주 계정을
심사와 관련 있다고 생각하는 광고를 보여주는 것에 Google 정책 위반(예: 멀웨어가 포함된 광고,
동의하게 됩니다. 당사는 회원님의 개인 데이터를 모조품 광고 또는 사용자의 개인정보를 악용하려는
사용하여 회원님에게 보여드릴 광고를 결정합니다. 광고 게재)을 이유로 해지하고 있습니다.
플랫폼은 이러한 서비스 구조를 설계하고 수익을 극대화하기 위해 플랫폼을
이용하는 다수 이용자의 다양한 개인정보를 필요로 한다.
플랫폼은 사업자가 의뢰한 광고의 효율을 높이기 위해 이용자의 성별, 연령,
주소 등 기본적인 정보 외에도 위치정보를 포함하여 플랫폼 내에서 활동한 기록
(수‧발신 메일 또는 메시지, 작성한 댓글, 열람 또는 작성한 콘텐츠 등)을 수집하고,
이를 넘어 방문한 웹사이트, 설치‧실행한 앱 및 열람한 페이지(조회‧구매한 상품)
등의 타사 행태정보도 수집23)하고 있다.
사업자는 웹사이트 및 앱 이용자가 쉽게 서비스에 가입‧이용할 수 있도록 하고,
통계를 분석하여 서비스를 개선하며, 광고의 효과를 측정하여 수익을 높이기 위해
플랫폼이 배포하는 도구를 사용한다.
또한, 사업자는 광고주로서 자신이 제공하는 서비스 또는 상품을 홍보‧판매하기
위해 플랫폼에 광고를 의뢰하고 있다.
이용자는 일상생활을 지인과 공유하고 기록하기 위해 SNS 서비스를 이용하고,
검색‧지도‧메일‧동영상 시청 등을 위해 포털 서비스를 이용하며, 기타 필요에
따라 온라인 게임, 쇼핑, 교육 등 사업자가 제공하는 다양한 서비스를 이용한다.
즉, 플랫폼은 이용자가 SNS 및 포털 서비스 가입 시 입력‧제공한 개인정보와
해당 서비스를 이용한 행태정보 및 사업자에게 배포한 행태정보 수집 도구로부터
수집되는 행태정보를 결합‧분석하여 이용자의 관심사 등을 도출, 광고주가 의뢰한
광고를 이용자 맞춤형으로 게재하고 수익을 창출한다.
< 플랫폼-사업자-이용자의 생태계 >
사업자의 행태정보 수집 도구
플랫폼 수익 구조 이용자의 서비스 이용 목적
사용 목적
• SNS‧포털 서비스를 제공하면서 • 지인과 일상생활을 공유하고
이용자의 개인정보를 수집 기록하기 위해 SNS 이용
• 간편 로그인 기능 제공
• 사업자에게 행태정보 수집 도구를 • 검색, 지도, 메일, 동영상 시청
• 웹사이트 및 앱 통계 분석
배포하여 이용자의 행태정보 수집 등을 위해 포털 서비스 이용
• 광고 의뢰 및 측정
• 광고주로부터 광고를 의뢰받아 • 기타 필요에 따라 사업자가
이용자에게 게재하고 수익 창출 제공하는 다양한 서비스 이용
23) 플랫폼은 사업자가 사용할 수 있는 다양한 도구에 이용자의 행태정보를 수집하는 기능을 포함하여 배포하고 있음
< 맞춤형 광고 생태계 >
이러한 맞춤형 광고 생태계는 온라인 쇼핑 등 일반 서비스와 달리 참여자가
많고, 플랫폼의 수익구조가 복잡하며, 이용자는 자신의 어떤 개인정보가 수집‧이용
되는지 알기 어려운 특징이 존재한다.
나. 타사 행태정보의 특수성
타사 행태정보는 이용자가 피심인의 행태정보 수집 도구가 설치된 사업자의
웹․앱 서비스를 이용하는 과정에서 자동으로 피심인에게 수집되고, 행태정보 수집
도구는 사업자의 웹사이트 및 앱의 소스코드에 포함되어 있어, 통상의 이용자라면
수집 도구의 설치 여부를 확인하기 어려우며, 이용자는 이러한 행태정보가 피심인
에게 자동 수집되는 것을 인지하기 어려울 뿐 아니라, 플랫폼을 통해 제공받고자
하는 서비스(SNS 등)에 타사 행태정보가 꼭 필요한 요소라고 예측하기도 어렵다.
또한 타사 행태정보가 축적되는 경우, 이용자에 대한 빅데이터가 형성되어 사상‧
신념, 정치적 견해, 건강, 신체적‧생리적‧행동적 특징, 기타 이용자의 사생활을
현저히 침해할 우려가 있는 민감정보가 생성될 가능성도 높아지는바, 이는 개인
정보를 보호하고자 하는 보호법 취지를 훼손하는 결과로 이어질 수 있다.24)
24) 타사 행태정보 수집 자체로 보호법 상 민감정보의 처리로 보기는 어려우나, 이를 수집‧이용함으로써 실질적으로
민감정보를 수집하는 것이 될 수 있어 보호법이 규제하고자 하는 바를 교묘히 빠져나가는 결과가 발생할 수 있음
다. 맞춤형 광고가 플랫폼 서비스의 ‘본질적 기능’에 해당하는지 여부
보호법 제39조의3 제3항의 ‘해당 서비스’란 정보통신서비스 제공자가 이용자에게
제공하는 개별 서비스로서 통상적인 이용자가 합리적으로 예상할 수 있는 것을 말하고,
‘본질적 기능’이란 해당 서비스를 제공하기 위해 반드시 필요한 기능을 의미한다.
여기서 ‘본질’은 ‘사물이나 현상을 성립시키는 근본적인 성질’을 의미하므로,
‘본질적 기능’을 판단할 때는 필요성 이전에 근본적인지를 고려하여야 하고, ‘해당
서비스’는 통상적인 이용자가 합리적으로 예상할 수 있는 것을 말하므로 ‘본질적
기능’ 역시 통상적인 이용자가 합리적으로 예상할 수 있어야 한다.
플랫폼은 이용 약관을 통해 명시한 바와 같이 이용자에게 무료로 서비스를 제공
하는 대신 이용자의 개인정보를 사용하고, 사업자(광고주)로부터 그들의 광고를
이용자에게 보여주는 대가로서 비용을 받고 있으므로, 영리를 목적으로 정보통신
서비스를 제공한다는 측면에서는 수익 창출을 위한 비즈니스 모델로서 맞춤형
광고가 서비스의 본질로 비춰질 수 있다.25)
그러나 플랫폼은 맞춤형 광고 없이도 개별 서비스를 제공할 수 있고, 개별 서비스
제공의 ‘수단’으로 맞춤형 광고를 ‘선택’한 것이다.
그리고, 이용자는 플랫폼이 설계한 비즈니스 모델 내에서 검색, 콘텐츠(뉴스,
금융‧부동산, 생활‧문화, 스포츠‧오락), 커뮤니케이션(이메일, 메신저), 커뮤니티
(홈페이지, 카페, 블로그), 전자상거래(온라인 쇼핑) 등 개별 서비스의 사용을 주된
목적으로 하고, 그 과정에서 부수적으로 ‘광고’를 접하게 된다.
따라서 이용자는 개별 서비스를 사용하는 과정에서 보이는 ‘광고’가 관념적으로
그 수익구조라는 점은 알 수 있을지 모르나, 해당 ‘광고’가 이용자가 다른 웹사이트
및 앱을 방문‧사용한 온라인 활동 기록인 타사 행태정보 등 개인정보를 사용하여
맞춤형으로 게재된다는 점을 합리적으로 예상할 수 있다고 보기는 어렵다.
이에 광범위한 행태정보 등 개인정보의 수집 및 개인 식별에 기반한 맞춤형
광고가 ‘본질적 기능’에 해당한다고 볼 수 없다.
25) 광고주(사업자)는 자신의 광고를 플랫폼 이용자 등에게 게재하기 위해 플랫폼의 광고 게재 서비스를 이용하면서 비용을 지불
라. 타사 행태정보의 ‘필요한 최소한의 개인정보’ 해당 여부
보호법 제39조의 제3항의 ‘필요한 최소한의 개인정보’는 이용자에게 제공하는
개별 서비스의 ‘본질적 기능’을 수행하기 위해 반드시 필요한 정보를 의미한다.
따라서, 타사 행태정보가 ‘필요한 최소한의 개인정보’에 해당하려면, 플랫폼이
타사 행태정보 수집을 통해 제공하고자 하는 개별 서비스(개인정보를 활용한 맞춤형
광고)와 그 수집을 통상의 이용자가 충분히 예상할 수 있어야 하고, 타사 행태정보가
없으면 목적 달성이 가능하지 않은 정도로 반드시 필요한 정보인 동시에 타사
행태정보 수집으로 인해 얻는 플랫폼의 이익이 이용자의 권리보다 우선하는 경우
여야 하며, 이용자의 인격권 또는 사생활의 자유에 미치는 영향이나 침해의 정도가
과도하여서는 안 되고, 가명화 또는 익명화하여 처리하여도 목적을 달성할 수
있는 경우에는 그와 같이 처리하여야 한다.
한편, 타사 행태정보의 수집 과정은 이용자를 식별한 상태에서 모든 기기를
추적, 온라인 활동을 모니터링(감시)하여 인터넷 활동의 익명성을 상실시키고,
타사 행태정보를 분석하면 이용자의 사상·신념, 정치적 견해, 건강, 신체적·생리적·
행동적 특징 및 민감정보를 생성하고 식별할 가능성이 높아 「헌법」에 따라 보장
되는 사생활의 비밀과 자유를 심각히 침해받을 수 있다.
그러므로, 단순히 플랫폼의 수익 창출을 위한 비즈니스 모델을 넘어 해당 정보가
없으면 이용자에게 개별 서비스의 제공이 불가능한 등 불가피한 사정이 있는 경우
에만 이를 ‘필요한 최소한의 개인정보’로서 수집‧이용할 수 있으며, 이때 이용자는
이용하고자 하는 개별 서비스에서 타사 행태정보가 수집‧이용된다는 사실을 알
수 있어야 한다.
3. 위법성 판단
가. 피심인이 제공하는 서비스에서 맞춤형 광고가 본질적 기능인지 여부
피심인의 페이스북 및 인스타그램 서비스 약관에는 “별도의 약관이 적용된다고
명시되어 있지 않은 한, Facebook, Messenger, Instagram 및 기타 Meta가 제공하는
제품, 기능, 앱, 서비스, 기술, 소프트웨어 이용에 적용”된다고 명시하고 있다.26)
< 페이스북 및 인스타그램 서비스 약관(발췌) >
• Facebook은 사람들이 서로 교류하고 커뮤니티를 만들며 비즈니스를 성장시킬 수 있는 기술과
서비스를 개발합니다. (본 약관이 아닌) 별도의 약관이 적용된다고 명시되어 있지 않은 한, 본 약관은
회원님의 Facebook, Messenger 및 기타 Facebook이 제공하는 제품, 기능, 앱, 서비스, 기술,
소프트웨어(Facebook 제품 또는 제품) 이용에 적용됩니다. 이러한 제품은 Facebook, Inc.가 제공합니다.
따라서, 피심인이 제공하는 ‘개별 서비스’는 소셜네트워크 서비스인 페이스북 및
인스타그램이고, 통상의 이용자는 친구의 최신 소식을 알고, 소통‧대화하는 등
일상생활을 지인과 공유하고 기록하기 위해 이를 이용하고 있다.
< 2021 소셜미디어 이용자 조사(한국언론진흥재단) >
페이스북 및 인스타그램 이용 이유(복수응답) 페이스북 인스타그램
친구(지인, 페이스북 친구)의 최신 소식을 알고 싶어서 53.6% 59.7%
정보/뉴스를 얻기 위해서 44.2% 35.9%
소통/대화하기 위해서 36.7% 39.9%
시간을 때우기 위해서 33.4% 44.2%
다양하고 재미있는 콘텐츠가 많아서 32.1% 46.7%
다른 사람들이 정치‧사회적 이슈에 대해 어떻게 생각하는지 알고 싶어서 22.5% 12.9%
커뮤니티 활동을 위해서 20.1% 18.1%
나의 일상생활 관련 글, 사진 등을 공유하기 위해서 14.8% 29.1%
관심사(연예인 등) 공유를 위해서 13.4% 29.2%
(사용자 환경이) 이용하기에 편리해서 8.5% 14.9%
공부/업무에 도움이 되기 때문에 7.4% 8.1%
기타 0.7% 0.2%
게시물 이용 유형(복수응답) 페이스북 인스타그램
팔로우한 계정/페이지에 업로드된 게시물을 이용한다 60.3% 71.2%
내 뉴스피드에 추천된 게시물을 이용한다 44.6% 44.8%
페이스북/인스타그램 검색창에서 검색한 게시물을 이용한다 27.0% 46.2%
인터넷 포털 등에서 검색하여 이용한다 22.3% 19.8%
다른 소셜미디어로 공유 받은 링크를 클릭하여 이용한다 17.6% 12.4%
피심인은 서비스 약관에 이용자에게 제품 및 서비스의 사용료를 청구하지 않는
대신 사업체와 단체들이 광고비용을 지불하고, 피심인이 해당 광고를 보여주는 데
이용자의 개인정보를 사용하며, 이용자가 제품을 사용함으로써 관심사와 관련
있다고 생각하는 광고를 보여주는 것에 ‘동의’하는 것이라고 명시하고 있다.
26) 피심인이 제공하는 서비스 목록 : https://www.facebook.com/help/1561485474074139/?helpref=uf_share
< 페이스북 및 인스타그램 서비스 약관(발췌) >
<페이스북 서비스 약관>
• Facebook은 회원님에게 Facebook 또는 기타 본 약관이 적용되는 제품 및 서비스의 사용료를
청구하지 않습니다. 그 대신, 사업체와 단체들은 당사에게 그들의 제품 및 서비스 광고를 회원님
에게 보여드리도록 비용을 지불합니다. 당사 제품을 사용함으로써 귀하는 당사가 귀하 및 귀하의
관심사와 관련 있다고 생각하는 광고를 보여주는 것에 동의하게 됩니다. 당사는 회원님의 개인
데이터를 사용하여 회원님에게 보여드릴 광고를 결정합니다.
<인스타그램 서비스 약관>
• Instagram의 사용료를 지불하지 않는 대신, 본 약관이 적용되는 서비스를 사용함으로써, 귀하는
사업체 및 단체들이 홍보를 위해 당사에 비용을 지불한 광고를 Meta Company 제품 내외부에서
보게 될 수 있다는 것을 인정합니다. 당사는 귀하와 관련성이 높은 광고를 보여드리기 위해 귀하의
활동 및 관심사에 대한 정보 등 귀하의 개인 정보를 활용합니다.
또한, 피심인은 제공하는 서비스 내용과 관련하여 이용자에게 광고, 제안 및
기타 콘텐츠 등을 맞춤화하고 보여주기 위해 이용자가 제품 내부와 외부에서 공유
하고 활동하는 사항 등을 활용하고, 제3자의 정보를 이용한다고 명시하고 있다.
< 페이스북 및 인스타그램 서비스 약관(발췌) >
<페이스북 서비스 약관>
• 맞춤화된 경험을 제공합니다:뉴스피드나 당사의 동영상 플랫폼에 표시되는 게시물, 스토리, 이벤트,
광고 및 기타 콘텐츠부터 귀하가 팔로우하는 Facebook 페이지 및 귀하가 사용할만한 기타 기능
(예: 인기 태그, Facebook Marketplace, 검색)에 이르기까지 귀하만을 위한 Facebook을 경험
하실 수 있습니다. 당사는 귀하의 경험을 맞춤화하기 위해 당사가 보유한 데이터(예: 귀하가
만드는 관계, 귀하가 선택하는 옵션 및 설정 사항, 귀하가 제품 내부와 외부에서 공유하고 활동
하는 사항)를 활용합니다.
<인스타그램 서비스 약관>
• 창작, 연결, 커뮤니케이션, 발견 및 공유를 위한 맞춤화된 기회를 제공합니다. (중략) 따라서 당사는
귀하 및 다른 사람들이 관심 있는 사람과 사항을 파악하는 시스템을 구축하고 파악한 정보를
이용하여 귀하가 중요한 경험을 창작하고, 발견하며, 동참하고, 공유하도록 합니다. 그 일환으로, 귀하
및 다른 사람들이 Instagram 안팎에서 하는 활동에 기초하여 귀하가 관심을 가질 만한 콘텐츠,
기능, 제안 및 계정을 더 잘 보여드리고, 귀하에게 Instagram을 경험하는 방법을 제안하기도 합니다.
• (중략) 저희는 회원님에게 의미 있다고 생각되는 광고, 제안 및 기타 홍보 콘텐츠를 보여드리기
위해 Instagram 및 다른 Meta Company 제품의 정보 외에도 제3자의 정보를 이용합니다. 그리고
회원님의 Instagram에서의 경험과 콘텐츠를 연관시키려 노력합니다.
피심임은 개인정보 처리방침에 보유한 정보(회원님의 관심사, 행동 및 관계에
관한 정보를 포함)를 이용하여 광고, 쿠폰 및 회원님에게 표시되는 기타 홍보
콘텐츠를 선택하고 맞춤화한다고 공개하고 있다.
< 페이스북 및 인스타그램 개인정보처리방침(발췌) >
Meta 제품의 제공, 맞춤화 및 개선.
저희는 Meta 제품을 제공하기 위해 보유한 정보를 이용합니다. Meta 제품을 제공하는 데는 기능 및
콘텐츠(귀사 광고, Facebook 뉴스피드, Instagram 피드 및 Instagram 스토리 포함)를 맞춤화하고 Meta
제품 안팎에서 회원님이 관심을 가질 만한 그룹 또는 이벤트나 팔로우할 만한 주제 등을 추천하는
것이 포함됩니다. 회원님을 위해 특별하고 관련성 있는 맞춤화된 Meta 제품을 만들기 위해, 저희는
수집한 데이터와 회원님 및 다른 사람으로부터 얻은 정보(회원님이 제공하기로 선택한 특별 보호
데이터 포함)에 기초한 회원님의 관계, 기호, 관심사 및 활동, 회원님이 Meta 제품을 이용하고 상호
작용하는 방법, Meta 제품 안팎에서 회원님과 연결되어 있거나 회원님이 관심 있는 사람, 장소 또는
사물에 관한 정보를 이용합니다. Meta 제품의 기능, 콘텐츠, 추천을 포함하여 Facebook과 Instagram
에서 개인에게 맞춤화된 경험을 제공하기 위해 저희가 회원님에 관한 정보를 어떻게 사용하는지
자세히 알아보세요. 또한 회원님에게 표시되는 광고를 선택하는 방법도 자세히 알아볼 수 있습니다.
• 광고 및 기타 홍보 콘텐츠: 저희는 보유한 정보(회원님의 관심사, 행동 및 관계에 관한 정보를 포함)를
이용하여 광고, 쿠폰 및 회원님에게 표시되는 기타 홍보 콘텐츠를 선택하고 맞춤화합니다. 저희가
광고를 선택하고 맞춤화하는 방법, 광고 및 기타 홍보 콘텐츠를 선택하기 위해 사용한 데이터에 관한
회원님의 선택 사항을 Facebook 설정 및 Instagram 설정에서 자세히 알아보세요.
그러나, 피심인이 기재한 바와 같이 사업자의 ‘광고’를 페이스북 및 인스타그램
서비스에서 이용자에게 보여주는 행위는 개별 서비스 제공의 ‘수단’에 불과하고,
이용자는 맞춤형 광고를 보기 위한 목적으로 페이스북 및 인스타그램 서비스를
이용하는 것이 아닌27), 친구의 최신 소식을 알고, 소통‧대화하는 등 일상생활을
지인과 공유하고 기록하기 위해 이를 이용하고 있으므로, 피심인이 보여주는 광고를
SNS의 본질적 기능으로서의 ‘콘텐츠’ 중 하나라고 예상하기는 어려우며, 해당
광고에 타사 행태정보 등 개인정보가 활용된다는 사실 또한 예상하기 어렵다.
또한, 피심인의 서비스 약관 및 개인정보 처리방침에 기재된 방대한 내용을
이용자가 읽고 명확히 이해한 상태에서 동의하고 페이스북 및 인스타그램 서비스를
이용할 것을 기대할 수 없으며, 본질적 기능으로 받아들일 것을 단정할 수 없다.28)
27) EDPB 결정에 인용된 유럽의 한 여론조사 결과는 이용자의 약 2%만이 페이스북 및 인스타그램에서 맞춤형 광고
(Personalized advertisement)를 제공한다는 것을 인식함
2022년 9월 14일 피심인에 대한 보호법 제39조의3 제1항 관련 행정처분에서도
피심인이 이용자의 타사 행태정보를 수집‧이용하면서 이용자가 쉽고 명확하게
인지할 수 있도록 알리고 동의를 받지 않았음을 확인한바, 서비스 약관 및 개인정보
처리방침 등에 ‘맞춤형 광고’ 관련 내용을 기재한 사실만으로는 이용자 관점에서
‘맞춤형 광고’를 페이스북 및 인스타그램 서비스의 본질적 기능으로 인식했다고
볼 수 없고, 나아가 이를 위한 타사 행태정보 수집을 예상했을 것으로 볼 수 없다.
한편, ‘광고’가 피심인이 제공하는 페이스북 및 인스타그램 서비스를 제공‧유지하기
위한 요소29) 중 하나이고 해당 서비스의 ‘콘텐츠’로 보는 경우, 보호법 제39조의3
제3항의 ‘해당 서비스’의 범위를 넓게 해석하여 ‘맞춤형 광고’를 ‘본질적 기능’으로
볼 수 있다고 주장할 여지가 있다고 하더라도 이용자의 타사 행태정보가 필요한
최소한의 개인정보인지는 피심인이 수집‧이용하고 있는 개인정보의 종류와 규모,
수집한 행태정보를 활용할 수 있는 다양한 방법, 타사 행태정보의 사생활 침해
가능성 등을 종합적으로 고려하여야 한다.
나. 피심인 서비스에서 타사 행태정보가 필요한 최소한의 개인정보인지 여부
1) 피심인이 페이스북 및 인스타그램 서비스 내에서 수집‧이용하는 개인정보
피심인은 페이스북 및 인스타그램 서비스를 제공하면서 이용자에게 가입 시
필수적으로 실명, 이메일 주소, 휴대전화번호, 생년월일, 성별을 입력할 것을 요구
하고, 가입 후 프로필 사진, 직장, 학력, 거주지, 출신지, 가족, 결혼/연애 상태,
취미 등의 정보를 추가 입력받으며, 서비스 제공 과정에서 이용자 친구, 팔로워,
그룹, Facebook 페이지, 사용하는 기기, 위치, IP주소 등의 정보를 수집하고, 작성
하거나 보고 있는 콘텐츠, 활동 시간, 빈도 및 기간, 콘텐츠에 포함된 날짜 및 위
치정보 등을 수집하며, 이러한 정보 등을 통해 이용자의 관심사 정보30) 등을 추론‧
수집하여 매우 정밀한 광고 타겟을 설정할 수 있는 기능 및 맞춤형 광고를 제공
하는 것이 확인된다.
28) 약관은 이용자에게 일방적으로 부과되고, 광고주가 아닌 이용자에게 맞춤형 광고에 대한 구속력 있는 계약상 의무가 없음
29) 피심인 매출액의 약 가 광고 매출액이고, 이용자 또한 페이스북 및 인스타그램 서비스 이용 과정에서 피심인이
게재하는 사업자의 ‘광고’에 노출되어 이를 인지할 수 있음
30) 피심인은 광고주가 타게팅을 할 수 있는 이용자의 광고 관심사는 ’21.3.3. 기준 개이고(’22.5.2.자 제출자료 첨부A),
타사 행태정보가 아닌 피심인의 플랫폼 내에서의 활동(이용자들이 좋아요를 누른 페이지 및 클릭한 광고 등)을 기반으로
생성된다고 답변(’22.3.16.자 답변, p.9)
< 피심인이 자사 서비스 내에서 수집‧이용하는 정보(예시) >
구분 수집‧이용 데이터
가입 정보 실명, 이메일 주소, 휴대전화번호, 생년월일, 성별
내 소개, 프로필 사진, 직장, 학력, 거주지, 출신지, 가족 관계, 결혼/연애 상태, 취미,
프로필 입력
종교관/정치관31), 별명, 좋아하는 문구, 중요 이벤트 등
상태 업데이트 기록, 자주 사용하는 단어, 최근 활동 내역, 실시간 활동 내역, 개인
정보 설정 내역, 공유 기록, 보내고 받은 기록, 사용 기록, 사용 언어, 로그인 기록,
활동 내역
글쓴 내용, 알림 기록 및 내용, 사진, 타임라인에 게시한 모든 내용, 활동 시간, 활동
빈도 및 기간, 업데이트 히스토리, SNS 연동 내용(사용 앱, 접속 웹 등) 등
친구 등 친구 관계, 친구 요청, 친구 연결망, 그룹 및 페이지, 친구 삭제 내역, 태그된 사진,
연결 관계 메시지 전송, 대화 초대 여부, 게임 초대 여부 등
운영 체제, 하드웨어 및 소프트웨어 버전, 배터리 잔량, 신호 강도, 사용 가능한 저장
기기 정보
공간, 브라우저 유형, 기기 설정, 파일 및 소프트웨어 이름과 유형, 기기 식별자 등
GPS 위치, Bluetooth 신호, Wi-Fi 엑세스 포인트, 비콘 및 셀 타워, 사진 등 콘텐츠에
위치정보
포함된 위치, IP 주소, 방문 장소 및 시간, 체크인 기록 등
관심사 정보 비즈니스 및 산업, 쇼핑 및 패션, 스포츠 및 야외활동, 식품 및 음료, 엔터테인먼트,
(대분류) 취미 및 활동, 테크놀로지, 피트니스 및 웰빙 등으로 분류된 관심사 정보 97,316개
카드 정보, 계정 및 인증정보, 이동통신사 이름 또는 ISP, 업로드한 연락처, 통화 및
기타 정보
SMS 로그 기록 등
< 피심인이 추론한 이용자의 관심사(예시) >
31) 피심인은 민감정보 수집‧이용 관련 조사과정에서 종교관/정치관을 입력하는 필드를 삭제하고, 기수집된 정보를 모두 파기(’21.8.)
< 피심인의 데이터 정책(발췌) >
당사가 수집하는 정보의 유형 (‧‧‧)
귀하 및 다른 사람의 활동 및 제공하는 정보.
• 귀하가 제공하는 정보 및 콘텐츠. 당사는 귀하가 Meta 제품을 이용(계정 가입, 콘텐츠 작성 또는
공유, 다른 사람들과의 메시지 전송 또는 커뮤니케이션 포함)할 때 제공하는 콘텐츠, 커뮤니케이션
및 기타 정보를 수집합니다. 여기에는 사진 촬영 장소나 파일 생성 날짜와 같이 귀하가 제공한
콘텐츠에 포함되거나 관련된 정보(메타데이터 등)가 포함될 수 있습니다. 또한 여기에는 카메라와
같이 당사가 제공하는 기능을 통해 표시되는 내용도 포함되므로, 귀하가 좋아할 만한 마스크와
필터를 제안하거나, 카메라 형식 사용에 관한 팁을 제공할 수도 있습니다. Meta 시스템은 아래에
명시된 목적을 위해 귀하와 다른 사람들이 제공한 콘텐츠 및 커뮤니케이션을 자동으로 처리하여,
배경과 그 내용을 분석합니다. (‧‧‧)
• 특별 보호를 받는 정보: Facebook 프로필 필드 또는 중요 이벤트에 귀하의 종교관, 정치관,
'관심 있는' 사람 또는 건강 정보를 제공하도록 선택할 수 있습니다. (‧‧‧)
• 네트워크 및 연결. 당사는 귀하와 연결된 사람, 계정, 해시태그, Facebook 그룹 및 페이지(예를 들어
당사 제품에서 귀하가 가장 많이 연락하는 사람이나 귀하가 속한 그룹)에 대한 정보 및 이들과
연락하는 방식에 대한 정보를 수집합니다. 또한 귀하가 연락처 정보(예를 들어 주소록, 통화 로그
또는 SMS 로그 기록)를 기기에서 업로드, 동기화 또는 가져오기로 선택하는 경우 해당 연락처
정보를 수집합니다. (‧‧‧)
• 귀하의 이용. 당사는 귀하가 보거나 참여하는 콘텐츠의 유형, 사용하는 기능, 수행하는 행동, 교류
하는 사람 또는 계정, 활동 시간, 빈도 및 기간 등 귀하가 Meta 제품을 이용하는 방법에 대한
정보를 수집합니다. (‧‧‧)
• 다른 사람의 활동 및 다른 사람이 귀하에 관해 제공한 정보. 또한 당사는 다른 사람이 Meta 제품을
이용할 때 그들이 제공하는 콘텐츠, 커뮤니케이션 및 정보를 수집하고 분석합니다. 여기에는 다른
사람이 언제 귀하의 사진을 공유하거나 귀하의 사진에 댓글을 남기는지, 언제 귀하에게 메시지를
보내는지, 언제 귀하의 연락처 정보를 업로드, 동기화 또는 가져오는지 등과 같은 귀하에 관한
정보가 포함될 수 있습니다.
기기 정보
(‧‧‧) 귀하가 사용하여 Meta 제품과 연결되는 컴퓨터, 전화, 스마트 TV 및 기타 웹 연결 기기로
부터 그에 관한 정보를 수집하고, 귀하가 사용하는 여러 기기에 이 정보를 결합합니다. 예를 들어
당사는 귀하의 휴대폰에서 Meta 제품 이용에 관해 수집한 정보를 이용하여, (‧‧‧) 다른 기기에서
Meta 제품을 이용할 때 보게 되는 콘텐츠(광고 포함) 또는 기능을 귀하에게 맞춤화 (‧‧‧)
• 기기 속성: 운영 체제, 하드웨어 및 소프트웨어 버전, 배터리 잔량, 신호 강도, 사용 가능한 저장
공간, 브라우저 유형, 앱 및 파일 이름 및 유형, 플러그인 등의 정보.
• 기기 작업: 창이 전면 또는 백그라운드에 있는지 여부, 마우스 움직임 (‧‧‧)
• 식별자: 고유 식별자, 기기 ID 및 기타 식별자. 기타 식별자의 예로는 귀하가 이용하는 게임,
앱 또는 계정 등의 식별자 및 가족 기기 ID (‧‧‧)
• 기기 신호: Bluetooth 신호 및 근처 Wi-Fi 액세스 포인트, 비콘 및 셀 타워에 관한 정보.
• 기기 설정 데이터: GPS 위치, 카메라 또는 사진에 대한 액세스 등 (‧‧‧)
• 네트워크 및 연결: 이동통신사 또는 ISP 명칭, 언어, 시간대, 휴대폰 번호, IP 주소, 연결 속도
및 때로는 가까이 있거나 귀하의 네트워크에 있는 다른 기기에 관한 정보. (‧‧‧)
• 쿠키 데이터: 쿠키 ID 및 설정을 포함하여 기기에 저장된 쿠키 데이터. (‧‧‧)
< 피심인이 광고주에게 제공하는 타게팅 기능 예시(1) >
< 피심인이 광고주에게 제공하는 타게팅 기능 예시(2) >
즉, 피심인은 페이스북 및 인스타그램 내에서 이용자로부터 이미 수많은 개인
정보를 수집‧생성하여 맞춤형 광고에 활용하고 있는바, 이용자가 다른 사업자의
웹사이트 및 앱을 방문‧사용한 온라인 활동 기록인 이용자의 타사 행태정보까지
매우 광범위하게 수집‧이용하는 것은 필요한 최소한의 수준을 크게 넘어서는 것이다.
2) 피심인이 행태정보 수집 도구를 통해 수집하는 이용자의 타사 행태정보
가) 행태정보 수집 도구의 기능 및 타사 행태정보를 수집하는 목적
피심인은 이용자가 페이스북 아이디 및 비밀번호를 이용하여 사업자의 서비스에
로그인할 수 있는 “Facebook 로그인”, 사업자(광고주 포함)들의 광고를 측정, 타게팅,
최적화할 수 있도록 “Facebook 픽셀” 및 “Facebook SDK”, 이용자가 페이지와
콘텐츠를 공유하고 댓글을 남길 수 있는 “소셜 플러그인”을 제작하여 사업자에게
배포하고 있으며, 이를 통해 페이스북 및 인스타그램 서비스 이용자의 타사 행태
정보를 수집하여 측정 및 분석 서비스, 광고 타게팅, 광고 게재 개선, 기능 및
콘텐츠 맞춤화, Facebook 제품 개선 및 보호 등 목적으로 사용한다고 밝히고 있다.32)
< 피심인이 제작하여 배포하는 행태정보 수집 도구 >
구분 기능 도구가 수집하는 항목
• 이용자는 페이스북 아이디 및 비밀번호를 • (웹) 이용자 식별 쿠키
Facebook 이용하여 사업자의 서비스(웹‧앱)에 로그인 • (앱) 모바일 광고 식별자
로그인 • 사업자는 별도의 서비스 가입화면 없이 ※ 사업자가 Facebook Login SDK 사용 시 직접
이용자의 개인정보 수집 및 회원가입 가능 비활성화 하지 않으면 자동으로 행태정보 수집
Facebook
픽셀(웹)
• Meta는 사업자(광고주)들의 광고를 측정,
타게팅, 최적화하는 서비스를 제공
Facebook
SDK(앱)
소셜 • 이용자는 ‘좋아요’ 버튼을 누른 페이지와
플러그인 콘텐츠를 공유하고 댓글을 남길 수 있음 • (웹) 이용자 식별 쿠키
(‘좋아요’, • 사업자는 자사 게시글과 콘텐츠 홍보를
‘댓글’) 위해 소셜 플러그인 기능 사용
32) 피심인은 행태정보 수집 도구의 설치 여부, 설정 및 수집되는 데이터의 카테고리는 사업자가 결정한다고 주장하나,
2022년 제14회 및 제15회 위원회 심의‧의결에서 피심인이 행태정보 수집 도구를 통해 필수로 수집하는 항목(접속한
웹‧앱)은 정해져 있고, 이는 사업자가 임의로 변경할 수 없는 점을 확인함
< 이용자의 타사 행태정보를 수집하는 목적(’21.5.9.자 답변, p.11) >
나) 비즈니스 도구를 통한 타사 행태정보 수집의 필요성
먼저, 피심인이 이러한 도구를 제작‧배포하여 사업자에게 측정 및 분석 서비스를
제공하고 광고 타게팅 및 광고 게재 등을 하는 것은 피심인과 사업자 간의 Facebook
비즈니스 도구 약관 등 계약관계에 따른 것이므로, 이용자가 일상생활을 지인과
공유하고 기록하는 소셜 네트워크 서비스를 이용하는 측면에서는 직접적인 관련이
있다고 보기 어렵고, 피심인과 이용자 간에 적용되는 페이스북 및 인스타그램
서비스 약관에는 이러한 Facebook 비즈니스 도구 약관 등에 대한 내용을 포함하고
있지도 않으므로, 이용자 관점에서는 피심인에게 자신의 타사 행태정보가 제공
되는 것이 예상되지 않는바, 타사 행태정보가 필요하다고 볼 수 없다.
그리고, 사업자에게 측정 및 분석 서비스를 제공하고 광고 타게팅 및 광고 게재
등을 위해 사업자의 서비스를 방문‧사용한 사람들의 행태정보가 필요하더라도,
측정 및 분석 서비스는 사업자의 광고를 본 사람이 얼마나 되는지, 실제 그 광고를
보고 상품을 구매하거나 앱을 설치하는 등의 행위가 얼마나 일어났는지 등 광고의
효과성을 측정하고 웹사이트 및 앱을 방문‧사용한 사람들에 관한 통계 등 사업자
서비스를 이용하는 사람들과 관련된 분석 및 인사이트를 생성하는 것이므로,
페이스북 및 인스타그램 서비스 이용자를 식별하지 않고도 광고를 클릭한 기기,
사업자의 웹사이트 및 앱을 방문‧사용한 기기를 식별할 수 있는 값을 통해 이를
수행할 수 있다.
광고 타게팅은 사업자의 웹사이트 및 앱을 방문‧사용한 사람에게 페이스북 및
인스타그램 서비스에서 사업자의 광고를 보여주는 것이므로, 이 또한 이용자를
식별하지 않고, 웹사이트 및 앱을 방문‧사용한 기기를 식별하여 해당 기기가 피심인이
제공하는 서비스에 접속하였을 때 광고를 보여주는 형태로도 가능33)하며, 피심인은
광고 게재 모델의 효과를 향상하고 광고와 사람들의 관련성을 판단하기 위해 머신
러닝을 활용하는바, 이 경우에도 광고를 클릭한 기기 외 이용자가 누구인지까지
식별할 필요성이 있다고 보기 어렵다.
< 이용자의 타사 행태정보를 수집하는 목적(’22.3.16.자 답변, p.9) >
또한, 피심인이 페이스북 및 인스타그램 서비스의 기능 및 콘텐츠를 맞춤화하기
위해 타사 행태정보를 수집‧이용하는 것과 관련해서도 대다수 광고 플랫폼은 회원
으로 가입하는 서비스를 제공하지 않는 등 특정 개인을 식별할 수 있는 정보를
수집하지 않고, 피심인과 유사한 광고 플랫폼도 가입한 이용자를 식별하지 않고도
픽셀 및 SDK를 통한 측정, 분석, 광고 게재 등의 기능을 제공하고 이용자에게
맞춤형 광고를 게재34)하는 것이 확인되는바, 이를 위한 목적으로도 이용자의 타사
행태정보가 필수적이라고 볼 수 없다.
33) 사업자로부터 광고를 게재할 기기 식별자를 받아 로그인한 이용자에게 광고를 게재하는 서비스의 구조상 이용자가
식별되는 것이 필연적인 것처럼 보일 수 있으나, 계정과 결합하지 않고 기기 식별자를 식별하여 광고 게재가 가능함
34) (사례1) 온라인 행태정보가 아닌 자사 서비스의 행태정보만 활용하고, 관심사 카테고리 및 그에 해당하는 행동을
미리 정의한 후, 이용자(또는 기기)가 서비스 내에서 관심사에 해당하는 행동을 하는 경우, 관련 광고를 보여주는 방식
(사례2)브라우저 쿠키와 모바일 광고 식별자를 토대로 수집된 서비스 행태정보(이용기록)를 기반으로 “성별, 나이,
지역, 관심사, 업종, 서비스”를 모델링 기법을 통해 추정하고, 추정 정보를 그룹으로 ‘범주화'하여 맞춤형 광고에 이용
< 유사 광고 플랫폼의 측정, 분석, 광고 게재 등 기능 >
특히, 피심인 스스로도 플랫폼은 회원가입을 통한 이용자 식별 등 로그인 기능이
없는 경우에도 행태정보를 모바일 광고 식별자 또는 플랫폼이 직접 개발한 ID와
연계하여 맞춤형 광고에 활용할 수 있다고 답변하는 등 타사 행태정보가 맞춤형
광고 등에 필수적인 정보가 아님을 인정하고 있다.
< 온라인 광고 생태계의 맞춤화(’22.3.16.자 답변, p.8) >
Facebook 제품 개선 및 보호 목적을 위해 타사 행태정보를 수집‧이용하는 것과
관련하여서도 피심인은 페이스북 및 인스타그램 서비스 이용자의 경험 개선, 연구
개발 목적, 안전성 및 보안을 촉진, 진실성 유지 및 개선을 위해 행태정보를 사용
한다고 추상적으로 답변하고 있고, 피심인의 데이터 정책에는 Facebook 제품 개선
목적과 관련하여 설문조사 및 리서치, 새로운 제품과 기능을 테스트라고 기재하고
있으며, 보호 목적과 관련하여 계정 및 활동 확인, 유해 행위 방지, 스팸 및 기타
부정적인 경험 감지 및 방지, 제품의 무결성 유지, Meta 제품 안팎의 안전 및
보안 강화라고 기재하고 있는바, 이러한 피심인의 답변 및 데이터 정책에 기재된
내용만으로는 이용자의 타사 행태정보와 피심인의 제품 개선 및 보호 목적의
관련성을 전혀 알 수 없다.
< 피심인의 데이터 정책(발췌) >
Meta 제품의 제공, 맞춤화 및 개선. (‧‧‧)
• 제품 연구 및 개발: 저희는 보유한 정보를 이용하여 설문조사 및 리서치를 수행하고 새로운
제품과 기능을 테스트하며 문제를 해결함으로써 Meta 제품을 개발, 테스트 및 개선합니다.(‧‧‧)
안전, 진실성 및 보안 강화.
저희는 보유한 정보를 이용하여 계정 및 활동을 확인하고, 유해 행위를 방지하며, 스팸 및 기타
부정적인 경험을 감지 및 방지하고, 제품의 무결성을 유지하며, Meta 제품 안팎의 안전 및 보안을
강화합니다. 예를 들어 저희는 보유한 데이터를 이용하여 의심스러운 활동 또는 저희 약관이나
정책 위반을 조사하거나 누군가에게 도움이 필요한 시점을 감지합니다. 자세히 알아보려면
Facebook 보안 고객 센터 및 Instagram 보안 팁을 방문하세요.
피심인이 답변한 제품 개선 및 보호 목적과 관련하여 피심인의 쿠키 정책을
살펴보았을 때, 피심인은 쿠키를 “보안, 웹사이트 및 제품 무결성”, “웹사이트
기능과 서비스”, “성능”, “분석 및 조사” 등에 사용한다고 기재하고 있고, “보안,
웹사이트 및 제품 무결성” 부분에는 해킹으로부터 이용자의 계정을 보호하거나
페이스북 계정을 허위로 대량 생성하는 행위, 미성년자 가입 등을 방지하기 위해
쿠키를 사용하는 것을 기재하고 있으며, “웹사이트 기능과 서비스”, “성능”, “분석
및 조사” 부분에는 피심인이 제공하는 페이스북 및 인스타그램 등 서비스 자체의
기능, 설정, 성능 최적화, 이용하는 방식 파악 등과 관련하여 쿠키를 사용하는
내용을 기재하고 있는바, 이는 페이스북 및 인스타그램 서비스 내의 보호조치나
기능 개선 등과 관련된 사항으로 사업자의 서비스를 방문‧사용한 행태정보와 관련이
있다고 보기 어려우므로 피심인의 제품 개선 및 보호 목적에도 이용자의 타사
행태정보가 반드시 필요한 정보라고 볼 수 없다.
< 피심인의 쿠키 정책(발췌) >
보안, 웹사이트 및 제품 무결성
귀하의 계정, 데이터 및 Meta 제품을 안전하게 유지하기 위해 쿠키를 사용합니다.
예: (‧‧‧) 승인 없이 Facebook 계정에 액세스하려고 시도할 때 (‧‧‧) 이를 식별하여 추가 보안 조치를
취할 수 있으며, 귀하가 비밀번호를 잊은 경우 계정을 복구하거나 귀하의 계정이 해킹되었다고
당사에 알린 경우 추가 인증을 요구하는데 필요한 정보를 저장 (‧‧‧)
또한 당사 정책을 위반하거나 Meta 제품을 제공하는 기능을 저하하는 행동을 차단하기 위한 목적 (‧‧‧)
예: (‧‧‧) 대량의 허위 Facebook 계정을 만드는 데 사용되는 컴퓨터를 식별하여 스팸 및 피싱 공격을
방지 (‧‧‧) 악성 코드에 감염된 컴퓨터를 감지하고 추가적인 피해가 발생하지 않도록 조치를 취하기 위해
(‧‧‧) 웹사이트 간 요청 위조 공격을 방지 (‧‧‧) 미성년자의 Facebook 가입을 방지할 수도 있습니다.
웹사이트 기능과 서비스
Meta 제품을 제공하는 데 도움이 되는 기능을 활성화하기 위해 쿠키를 사용합니다.
예: (‧‧‧) 기본 설정을 저장하고, 귀하가 Meta 제품의 콘텐츠를 보거나 Meta 제품의 콘텐츠와 상호
작용할 때 이를 파악하여 귀하에게 맞춤화된 콘텐츠와 경험을 제공 (‧‧‧) 귀하 및 기타 사용자에게
추천 콘텐츠를 제공하고 당사의 소셜 플러그인을 통합하는 제3자 웹사이트의 콘텐츠를 맞춤 설정 (‧‧‧)
귀하의 국가 등 설정과 관련 있는 콘텐츠를 제공하기 위해서도 쿠키를 사용합니다. (‧‧‧)
성능 (‧‧‧)
예: 서버 간 트래픽을 조정하고 서로 다른 사람들에게 Meta 제품이 얼마나 빨리 로딩되는지 알아보기
위해 쿠키를 사용 (‧‧‧) 귀하의 화면 비율과 크기를 기록하고 고대비 모드를 활성화했는지를 파악 (‧‧‧)
분석 및 조사
사람들이 Meta 제품을 이용하는 방법을 더 잘 파악하여 Meta 제품을 개선하기 위해 쿠키를 사용합니다.
예: 쿠키를 사용하여 사람들이 Facebook 서비스를 이용하는 방식을 파악하고, 사람들에게 당사
제품 중 어떤 부분이 가장 유용하고 매력적인지를 분석하며, 개선 가능한 기능을 파악할 수 있습니다.
다) Facebook 로그인 및 소셜 플러그인과 타사 행태정보의 관련성
피심인은 이용자가 페이스북 아이디 및 비밀번호를 이용하여 사업자의 서비스에
간편하게 가입‧로그인할 수 있도록 하는 한편, 사업자가 별도의 서비스 가입화면
없이 이용자의 개인정보 수집 및 회원가입을 받을 수 있도록 Facebook 로그인
기능을 제공하고 있으며, 이용자가 페이스북에 ‘좋아요’ 버튼을 누른 페이지와
콘텐츠를 공유하고 댓글을 남길 수 있도록 하고, 사업자가 자사 게시글과 콘텐츠
홍보를 할 수 있도록 소셜 플러그인 기능을 제공하고 있다.
피심인은 사업자가 Facebook 로그인 또는 소셜 플러그인을 웹사이트 및 앱에
설치하면서 행태정보가 피심인에게 전송되는 것을 비활성화하지 않으면, 해당
웹사이트 및 앱을 방문‧사용하는 사람들이 Facebook 로그인 및 소셜 플러그인을
사용하는지와 무관하게 행태정보를 전송받아 페이스북 및 인스타그램 서비스 이용
자의 타사 행태정보로 수집‧이용하고 있다.
< 페이스북 및 인스타그램 개인정보처리방침(발췌) >
파트너가 제공하는 정보
광고주, 앱 개발자 및 퍼블리셔는 이들이 사용하는 Meta 비즈니스 도구, 즉 저희의 소셜 플러그인
(예: '좋아요' 버튼), Facebook 로그인, 저희 API와 SDK 또는 Meta 픽셀을 통해 저희로 정보를
제공할 수 있습니다. 이 파트너들은 회원님의 저희 계정 보유 여부 또는 저희 제품 로그인 여부와
관계없이 Meta 제품 밖에서의 회원님의 활동에 대한 정보(회원님의 기기, 회원님이 방문한 웹사이트,
회원님의 구매 내역, 회원님에게 표시되는 광고 및 회원님이 해당 파트너들의 서비스를 사용한
방법에 관한 정보 포함)를 제공합니다.
Facebook 로그인 및 소셜 플러그인은 이용자가 사업자 서비스에 로그인하거나
게시글을 공유하는 등 직접적인 행위를 하는 경우 동작하는 것이므로, 해당 행위를
하지 않은 사람들의 정보는 Facebook 로그인 및 소셜 플러그인 기능과 어떠한
관련성도 찾아볼 수 없으므로 수집‧이용될 필요성이 없다.
피심인 또한 Facebook 로그인이 비즈니스 도구나 고객 리스트 맞춤 타겟 기능과는
본질적으로 다르다고 답변35)하였으며, 사업자가 비즈니스 도구 없이 Facebook
로그인만을 설치하는 경우 행태정보를 전송받지 않는다고 답변한 바 있다.
35) 피심인은 답변과 달리 Facebook 로그인을 비즈니스 도구의 하나로 안내함(개인정보보호위원회 제2022-014-105호, p13)
< Facebook 로그인 기능(’21.5.9.자 답변, p.2) >
< Facebook 로그인 기능(’21.11.23.자 답변, p.3) >
따라서 이용자의 타사 행태정보는 피심인이 제공하는 Facebook 로그인 및 소셜
플러그인 기능 제공을 위해 필요한 정보라고 볼 수 없다.
3) 타사 행태정보가 수집되지 않도록 하는 기능
피심인은 이용자에게 페이스북 및 인스타그램 서비스 가입 시점에는 타사 행태
정보가 수집되지 않도록 설정할 수 있는 기능을 제공하고 있지 않다.
다만, 가입 후 타사 행태정보가 수집되지 않도록 설정을 변경할 수 있는 기능을
제공하며, 유럽 지역에서 페이스북 및 인스타그램 접속 시 타사 행태정보를 결합
하기 위한 쿠키 등이 허용되지 않도록 하는 쿠키 동의화면을 제공하는바, 이는
타사 행태정보가 서비스 제공에 반드시 필요한 정보가 아님을 방증하는 것이다.
< “Facebook 외부 활동” 도구 >
< 유럽에서 피심인 서비스 이용시 쿠키 동의 화면(한국어 표기 화면) >
또한, Edge, Safari 등 다수의 브라우저와 iOS 모바일 단말기는 제3자 쿠키 및
모바일 광고 식별자를 기본 차단하고 있다.
< 브라우저의 제3자(타사) 쿠키 기본 설정 상태 >
엣
지
사
파
리
그렇지 않은 Chrome 브라우저36) 및 안드로이드 모바일 단말기에서도 이용자가
직접 이를 차단37)하여 온라인상 추적을 거부할 수 있으며, 이 경우에도 피심인의
페이스북 및 인스타그램 서비스는 정상적인 이용이 가능하다.
< Chrome 브라우저의 제3자(타사) 쿠키 차단 방법 >
크
롬
4) 이용자 사생활의 비밀과 자유에 대한 침해 가능성
앞서 살펴보았듯이 이용자는 일상생활을 지인과 공유하고 기록하기 위해 피심인이
제공하는 페이스북 및 인스타그램 서비스를 이용할 뿐, 그 이용 목적에 맞춤형
광고를 보는 것이 포함되어 있다고 볼 수 없다.
행태정보 수집 도구는 사업자의 웹사이트 및 앱의 소스코드에 포함되어 있으며,
이용자의 타사 행태정보는 이용자가 사업자의 웹사이트 및 앱을 방문‧사용할 때,
자동으로 전송‧수집되므로, 통상의 이용자는 행태정보 수집 도구의 설치 여부 및
타사 행태정보의 수집 자체를 알 수 없어 맞춤형 광고가 자신이 다른 웹사이트 및
앱을 방문‧사용한 기록 등을 바탕으로 게재된다는 것을 알기 어렵다.
36) 구글의 Chrome 브라우저 또한 ’24년까지 제3자 쿠키를 차단할 계획을 밝힌바, 메타의 주장대로라면 페이스북 및
인스타그램은 ’24년 이후 서비스가 불가능함
37) Chrome → 설정 → 개인 정보 보호 및 보안 → 쿠키 및 기타 사이트 데이터 → “타사 쿠키 차단” 클릭
또한, 피심인이 타사 행태정보를 수집하는 과정은 이용자의 ‘실명’을 기반으로
이용자를 식별한 상태에서 이용자가 사용하는 모든 기기를 추적, 이용자가 방문‧
사용하는 웹사이트 및 앱에서의 활동 등 온라인 활동을 모니터링(감시)하여 인터넷
활동의 익명성을 상실시키고 있으며, 타사 행태정보를 분석하면 이용자의 사상·
신념, 정치적 견해, 건강, 신체적·생리적·행동적 특징 및 민감정보를 생성하고 식별할
가능성이 높아 「헌법」에 따라 보장되는 사생활의 비밀과 자유를 심각히 침해
받을 수 있으므로, 이용자의 인격권 또는 사생활의 자유에 미치는 영향이나 침해가
과도하다고 볼 수 있다.
< 피심인 Facebook의 이름 정책(발췌) >
Facebook에서는 항상 상대방을 정확히 알고 교류할 수 있도록 모든 사용자에게 Facebook 계정에서
실명을 사용할 것을 요청합니다. Facebook은 허위 또는 사기 계정이 만들어지는 것을 방지하기 위해
특정 이름은 사용하지 못하도록 차단하고 있습니다. (‧‧‧)
5) 소결
피심인 주장하는 바와 같이 사업자의 서비스를 방문‧사용한 사람들의 행태정보를
수집‧이용하는 것이 피심인이 게재하는 광고의 성과가 효과적일 수는 있다.38)
그러나, 피심인은 이용자가 피심인의 서비스에 가입 및 이용하는 과정에서 프로필
정보 등 개인정보를 입력받고 기기정보 및 서비스 이용기록 등을 수집하며 이용자의
관심사 정보까지 추론‧수집하여 사업자가 이를 타겟으로 하여 매우 정밀한 광고
타겟을 설정할 수 있는 기능을 제공하고 있다.
또한 피심인은 사업자의 서비스를 방문‧사용한 사람들의 행태정보를 수집하여
페이스북 및 인스타그램 서비스 이용자를 식별하지 않더라도 맞춤형 광고를 게재
할 수 있으며, 사업자에게 측정 및 분석 서비스를 제공하고 광고 타게팅 및 광고
게재 등의 목적을 충분히 달성할 수 있는바, 피심인이 이용자의 타사 행태정보를
광범위하게 수집하는 것은 수익을 극대화하기 위한 수단일 뿐이므로 이는 필요한
최소한의 개인정보의 범위를 훨씬 넘어서는 것이다.
38) 사업자의 서비스를 방문‧사용한 사람들의 행태정보를 수집하여 페이스북 및 인스타그램 서비스 이용자를 식별하면
식별하지 않는 경우와는 달리 이용자의 여러 기기에서의 타사 행태정보(온라인 활동 기록)를 수집‧이용할 수 있음
다. 결론
이용자는 ‘맞춤형 광고’를 페이스북 및 인스타그램 서비스의 본질적 기능으로
인식했다고 볼 수 없고, 나아가 이를 위한 타사 행태정보 수집을 예상했을 것으로
볼 수 없다.
한편, ‘광고’가 피심인이 제공하는 페이스북 및 인스타그램 서비스를 제공‧유지하기
위한 요소39) 중 하나이고 해당 서비스의 ‘콘텐츠’로 보는 경우, 보호법 제39조의3
제3항의 ‘해당 서비스’의 범위를 넓게 해석하여 ‘맞춤형 광고’를 ‘본질적 기능’으로
볼 수 있다고 주장할 여지가 있다고 하더라도 이용자의 타사 행태정보가 필요한
최소한의 개인정보인지는 피심인이 수집‧이용하고 있는 개인정보의 종류와 규모,
수집한 행태정보를 활용할 수 있는 다양한 방법, 타사 행태정보의 사생활 침해
가능성 등을 종합적으로 고려하여야 한다.
피심인이 제공하는 페이스북 및 인스타그램 서비스에서 이용자의 타사 행태정보는
반드시 필요한 정보가 아니므로 이용자는 서비스 가입 및 피심인이 타사 행태정보를
수집하기 전에 이에 대한 제공을 거부할 수 있는 등 선택권을 부여받아야 한다.
그러나, 페이스북 및 인스타그램 서비스는 가입과 동시에 제공되고, 특히 피심인은
이용자가 서비스 가입 후 로그인과 동시에 타사 행태정보를 수집하기 위한 쿠키를
생성(웹)하고, 이용자 식별 정보를 수집(앱)하나, 서비스 가입 과정 및 로그인 전에
이용자가 피심인에게 타사 행태정보 제공에 대한 거부 의사를 밝히고 서비스에
가입할 수 있는 방법40)은 전혀 존재하지 않는다.
인스타그램의 경우에는 이용자가 서비스에 가입한 후에도 “Facebook 외부 활동”과
같은 기능이 직접 제공되지 않으며, 이용자가 페이스북에 가입 및 계정 연동 후
“Facebook 외부 활동” 기능을 통해서만 타사 행태정보의 제공을 거부할 수 있고,
페이스북 및 인스타그램 이용자가 페이스북 서비스에 접속하여 “Facebook 외부
활동” 기능을 찾아 들어가는 것 또한, 여러 단계를 거쳐야 하는 등 사실상 이용
자에게 타사 행태정보의 제공을 강제하고 있다.
39) 피심인 매출액의 약 %가 광고 매출액이고, 이용자 또한 페이스북 및 인스타그램 서비스 이용 과정에서 피심인이
게재하는 사업자의 ‘광고’에 노출되어 이를 인지할 수 있음
40) 서비스 제공에는 회원가입도 포함되며, 유료서비스뿐만 아니라, 무료의 경우도 마찬가지임이 명시됨(보호법 해설서 p103)
< 페이스북 및 인스타그램 서비스 가입 절차 >
① ‘새 계정 만들기’ ② 개인정보 입력 ③ 약관 및 처리방침 전문 확인
< “Facebook 외부 활동” 기능을 통한 타사 행태정보 수집 거부 방법 >
① ‘계정’ ② ‘설정 및 개인정보’ ③ ‘설정’
④ ‘내 Facebook 정보’ ⑤ ‘Facebook 외부 활동’ ⑥ ‘향후 활동 연결 해제’
< 인스타그램 계정을 페이스북 계정에 연동하는 방법 >
① 우측 상단 아이콘의 ‘설정’ ② ‘계정’ ③ ‘다른 앱과 공유’
④ ‘Facebook’ ⑤ Facebook 로그인 ⑥ 계정 연결
실제로 피심인이 2019년 8월 “Facebook 외부 활동” 기능을 도입한 이후 이를
“허용 안 함”으로 변경한 이용자는 2021년 9월 30일 기준 페이스북 %, 인스타
그램은 %에 불과한 것으로 확인된다.
< ‘Facebook 외부 활동 도구(Off-Facebook Activity)’의 설정값 현황(’21.11.23.자 답변, p.24) >
Facebook 외부 활동(월간 기준)
구분
허용 안 함 허용
페이스북
인스타그램
결론적으로 피심인은 이용자에게 페이스북 및 인스타그램 서비스를 제공하면서
필요한 최소한의 개인정보가 아닌 타사 행태정보에 대한 제공을 거부하고 페이
스북 및 인스타그램 서비스를 이용할 수 있는 수단을 제공하지 않았다.
이에 이용자는 사실상 타사 행태정보를 제공하지 아니한다는 이유로 페이스북
및 인스타그램 서비스 이용을 거부당하고 있다.
따라서 피심인은 이용자가 필요한 최소한의 개인정보 이외의 개인정보를 제공
하지 않는다는 이유로 서비스의 제공을 거부해서는 안 된다고 규정한 보호법
제39조의3 제3항을 위반한 것이다.
