Ⅳ. 피심인 주장에 대한 검토
1. 타사 행태정보는 본질적 기능을 수행하기 위해 반드시 필요한 정보에 해당
한다는 주장에 대하여
가. 이용자 관점에서의 SNS 이용 목적 등을 볼 때, 타사 행태정보를 이용한
‘맞춤형 광고’를 본질적 기능으로 보기 어려움
피심인은 서비스 약관 등을 통해 맞춤형 광고에 대해 안내하고 있고, 맞춤형
광고가 서비스를 무료로 제공할 수 있는 재원을 마련함에 있어 본질적 기능에
해당한다고 주장하고 있다.
그러나, 이용자는 일상생활을 지인과 공유하고 기록하기 위해 SNS를 이용41)하고
있을 뿐, 피심인이 제공하는 맞춤형 광고를 보기 위해 페이스북 및 인스타그램을
이용하는 것으로 볼 수 없다.
피심인이 해당 서비스를 이용함으로써 맞춤형 광고에 개인정보를 활용하는 것에
‘동의’하는 것이라고 서비스 약관에 명시하고, 개인정보 처리방침 등을 통해 맞춤형 광고
관련 내용을 안내한 사실은 있으나, 서비스 약관 및 개인정보 처리방침42)에 기재된
방대한 내용을 이용자가 읽고 명확히 이해한 상태에서 동의할 것을 기대할 수 없다.
또한 보호법은 개인정보를 수집‧이용하려면 이용자에게 법정 고지사항을 알리고
명시적인 동의를 받도록 하고 있는바, 피심인이 서비스 약관과 개인정보 처리방침에
해당 내용을 기재한 것만으로 이용자가 자신의 개인정보를 맞춤형 광고에 사용
하도록 동의했다고 볼 수 없으며, 지난 2022년 제14회 및 제15회 위원회 심의‧
의결에서도 피심인이 이용자의 타사 행태정보를 수집‧이용하면서 이용자가 쉽고
명확하게 인지할 수 있도록 알리고 동의를 받지 않았음을 확인한 바 있다.
따라서 서비스 약관 등에 기재한 사실만으로는 이용자 관점에서 맞춤형 광고를
피심인이 이용자에게 제공하는 서비스의 본질적 기능으로 인식했다고 볼 수 없고,
나아가 이를 위한 타사 행태정보의 수집‧이용 또한 기대할 수 없다.
41) 이용자는 친구의 최신 소식을 알기 위해 페이스북(53.6%) 및 인스타그램(59.7%)을 이용(’21 소셜미디어 이용자 조사, 한국언론진흥재단)
42) 개인정보처리방침 전문(14,600여개 글자, 694줄)을 게시한 화면은 한 화면에 다섯 줄 밖에 보이지 않는 네모박스에 불과함
대법원도 정보주체가 합리적으로 예상할 수 있는 서비스에 필요한 개인정보를
수집하여야만 필요한 최소한의 개인정보 수집 원칙43)(보호법 제3조 제1항) 및 관련
법률 등을 준수한 것으로 판단한다는 취지로 판시한 바 있다.
나. 피심인이 수집하고 있는 개인정보의 종류와 규모, 맞춤형 광고를 위해
행태정보를 활용할 수 있는 다양한 방법, 타사 행태정보의 사생활 침해
가능성 등을 고려할 때, ‘맞춤형 광고’를 위해 이용자의 타사 행태정보가
반드시 필요하다고 볼 수 없음
피심인은 이용자에게 관련성 있는 광고를 전달하고 맞춤화된 서비스 제공을
위해서는 제3자 데이터(타사 행태정보)가 필수적이라고 주장하고 있다.
그러나, 피심인은 페이스북 및 인스타그램 서비스 가입 시 또는 서비스 제공
과정에서 이용자로부터 수많은 개인정보를 수집하고, 이를 활용하여 이용자의 관
심사 등을 추론하여‧생성하여 맞춤형 광고에 활용하는바, 다른 웹사이트 및 앱을
방문‧사용한 정보까지 수집하는 것이 반드시 필요하다고 볼 수 없다.
피심인은 맞춤형 광고를 함에 있어 제3자 데이터는 광고의 타게팅, 측정 및
기여, 분석 및 미세한 조정 등을 자사 정보보다 훨씬 높은 수준으로 가능하게 하므로
필요한 최소한의 개인정보라고 주장하고 있으나, 광고의 타게팅, 측정 및 기여,
분석 및 미세한 조정 등에도 광고를 클릭한 값을 추적하거나, 이용자를 식별하지
않는 기기 식별자, 모바일 광고 식별자 등을 사용하여 특정 개인을 식별하지 않고도
충분한 수행이 가능하고, 실제, 피심인과 유사한 광고 플랫폼들도 서비스 가입 이용자를
식별하지 않고도 사업자들에게 측정, 분석, 광고 게재 등의 기능을 제공하고 있는
것이 확인된다.
피심인 또한 수집한 행태정보를 이용자 계정 결합 없이도 맞춤형 광고에 활용
할 수 있다고 인정하고 있으며, 이용자가 “Facebook 외부 활동” 기능 등을 통해
타사 행태정보 제공을 거부해도 문제없이 서비스 이용이 가능한바, 이용자의 타사
행태정보까지 수집하는 것이 반드시 필요하다고 볼 수 없다.
43) 보호법 제3조(개인정보 보호 원칙) ① 개인정보처리자는 개인정보의 처리 목적을 명확하게 하여야 하고 그 목적에
필요한 범위에서 최소한의 개인정보만을 적법하고 정당하게 수집하여야 한다.
< 온라인 광고 생태계의 맞춤화(’22.3.16.자 답변, p.8) >
또한, 피심인은 위원회의 사전통지에 대한 의견을 통해 타사 행태정보를 제공
하지 않도록 선택한 이용자도 다른 이용자의 타사 행태정보를 사용하여 훈련된
머신러닝 시스템을 통하여 맞춤형 광고를 보게 된다고 답변한바, 이에 따르더라도
특정 이용자에게 맞춤형 광고를 제공하는데 해당 이용자의 타사 행태정보가 반드시
필요하다고 보이지 않는다.
< 사전통지에 관한 의견(’22.9.14., p.18) >
특히, 피심인은 페이스북 및 인스타그램 서비스를 실명을 기반으로 제공하고
있는바, 이러한 실명 기반의 타사 행태정보 수집은 이용자가 예상하기 어렵고
사생활의 비밀과 자유를 심각하게 침해할 수 있으므로, 광고 수익을 극대화하기
위한 필요성만으로 이를 수집하는 것은 적법하지 않다.
다. ‘필요한 최소한의 개인정보’는 단순히 사업자 측면에서 그 정보의 필요성만을
판단하는 것이 아니라, 이용자의 개인정보 보호 측면에서 정보의 필요성,
최소성 등을 함께 판단하여야 함
피심인은 구체적인 근거 없이 해설서 또는 위원회 선결례가 서비스 제공에
‘필요하지 않은 정보’를 수집하는 경우 제39조의3 제3항이 적용되는 것이며, 피심인이
수집하는 타사 행태정보는 맞춤형 광고 등에 ‘필요’하므로 필요한 최소한의 수집
이라고 막연하게 주장하고 있다.
그러나, 보호법 제39조의3 제3항은 단순히 사업자 측면에서 그 정보의 필요성
만을 판단하는 것이 아니라, 이용자의 개인정보 보호 측면에서 정보의 필요성,
최소성 등을 함께 판단하여야 한다.
< 사전통지에 관한 의견(’22.9.14., p.8) >
실제 보호법의 해설서 및 선결례 또한, 필요한 최소한의 개인정보에 대한 판단시
제공하는 서비스와 수집하는 정보의 관련성 및 이용자의 예상 가능성 등을 고려
하고 있다.
해설서의 경우 정보주체가 예상할 수 있는 서비스에 필요한 개인정보를 수집
하여야 한다는 취지의 대법원 판례44)를 예시로 제시하고 있고, 취업 희망자의
가족관계, 결혼유무, 본적 등에 관한 정보는 취업을 희망하는 정보주체에게는 과도
하다는 점을 분명히 하고 있다.
44) 대법원 2017. 4. 7. 선고 2016도13263판결 : 경품행사에 응모한 고객들은 ‘개인정보 수집 및 제3자 제공 동의’
등 사항이 보험회사에 제공하는 것이 아닌 경품행사 진행을 위하여 필요한 것으로 받아들일 가능성이 크므로 경품
행사에 응모한 고객에게 경품추첨 사실을 알리는 데 필요한 개인정보 외에 ‘응모자의 성별, 자녀 수, 동거 여부’
등 사생활의 비밀에 관한 정보, 주민등록번호 등 고유식별정보를 요구하는 것은 최소정보의 범위를 벗어난 것임
< 보호법 해설서(발췌) >
• 쇼핑업체가 고객에게 상품을 배송하기 위해 수집한 이름, 주소, 전화번호(자택 및 휴대전화번호)
등은 필요 최소한의 개인정보라고 할 수 있으나, 직업, 생년월일 등 배송과 관련 없는 개인정보를
요구하는 것은 최소정보의 범위를 벗어난 것임
• 경품 행사에 응모한 고객에게 경품추첨 사실을 알리는 데 필요한 개인정보 외에 ‘응모자의 성별,
자녀 수, 동거 여부’ 등 사생활의 비밀에 관한 정보, 주민등록번호 등 고유식별정보를 요구하는
것은 최소정보의 범위를 벗어난 것임
• 취업 희망자의 경력, 전공, 자격증 등에 관한 정보는 업무능력을 판단하기 위한 최소한의 정보라고
할 수 있으나 가족관계, 결혼유무, 본적(원적) 등에 관한 정보는 최소정보의 범위를 벗어난 것임
선결례 또한 가상자산 거래소 사업자가 이용자 본인확인을 위해 ‘신분증을 들고
있는 사진’을 제출하지 않으면 휴면계정 해제를 거부한 사안에 대해, 사업자는
본인확인이 가상자산 거래소 서비스의 본질적 기능에 해당하며 신분증 사진정보는
당사자 동일성 여부를 확인하기 위한 ‘필요한 최소한의 개인정보’라고 주장하였으나,
위원회는 보호법 제39조의3 제3항 및 개인정보 보호 원칙 등에 따른 ‘최소 수집의
원칙’을 준수하기 위해서는 개인정보의 성격과 양이 그 처리 목적과 비례하여
적절한 범위에서 최소한으로 수집되어야 하는데, 서비스 가입 및 이용 과정, 휴면
계정 해제 절차, 이용자의 예상 가능성 등을 검토하였을 때, 신분증 사진정보는
과도하다고 판단하여 그 주장을 불수용한 바 있다.45)
2. 위원회 결정에 따른 잠재적 경제적, 정치적, 사회적 영향을 고려할 필요가
있다는 주장에 대하여
피심인은 이용자에게 타사 행태정보 수집에 대한 선택권을 부여하게 되면 실질적
으로 타사 행태정보를 수집하지 못하게 될 것이라고 주장하나, 위원회는 행태정보
수집 도구를 통해 다른 웹‧앱의 행태정보를 수집하는 것 자체를 금지하는 것이
아니며, 이용자 식별 기반의 타사 행태정보 수집‧이용 시 해당 이용자에게 선택권46)을
부여하라는 의미이므로, 그 주장은 전제가 잘못되어 있다.
설령 선택권을 부여받은 이용자가 이용자 식별 기반의 타사 행태정보를 제공하지
않더라도, 광고 플랫폼은 쿠키 식별자 또는 모바일 광고 식별자와 함께 수집된
45) 위원회 의결 2021-011-097, 2021.7.14.
46) 피심인은 이미 이용자 계정에 수집된 행태정보를 결합하지 않도록 하는 “Facebook 외부 활동” 기능을 제공하고 있음
행태정보를 굳이 특정 개인을 식별할 수 있는 정보와 결합하지 않고도 맞춤형
광고 등에 활용할 수 있으므로, 위원회 결정에 따른 잠재적 경제적, 정치적, 사회적
영향이 크다고 보기 어렵다.
실제 국내‧외 다수의 광고 플랫폼은 피심인과 유사하게 행태정보 수집 도구를
배포하여 타사 행태정보를 수집하고, 사업자가 의뢰한 광고의 성과를 측정하고
있으며, 맞춤형 광고에도 활용하고 있지만, 특정 개인을 식별한 상태로 활용하고
있지는 않다.47)
또한, 유럽에서는 이용자 식별 여부와 무관하게 쿠키를 설치하는 행위 자체를
동의받도록 하는 등 국내보다 강력하게 규제하고 있고, 여러 빅테크 기업 또한
온라인 광고 생태계에서의 개인정보 보호를 위해 제3자 쿠키를 사용하지 않는
대체 기술을 마련하기 위해 노력하고 있으며, 피심인도 행태정보 수집 동의를
받는 방법, 이용자의 참여를 유도하는 리드 생성 광고 등 타사 행태정보를 수집하지
않고 맞춤형 광고를 하는 다양한 방식48)을 실험하고 있는바, 이러한 측면에서도
위원회 결정에 따른 잠재적 경제적, 정치적, 사회적 영향이 크다고 보기 어렵다.
3. 절차적 쟁점에 대한 피심인의 주장에 대하여
가. 사전통지서에 사실관계가 기재되어 있지 않다는 주장 및 사실관계에 대한
조사를 진행하지 않았다는 주장은 사실과 다름
피심인은 사전통지서에 처분의 전제가 되는 사실관계가 기재되어 있지 않다고
주장하고 있으나, 위원회는 2022년 8월 3일 피심인에게 발급한 사전통지서에 페이
스북 및 인스타그램 등의 가입자가 다른 웹사이트 및 앱을 사용한 행태정보는
서비스의 본질적 기능을 수행하기 위하여 반드시 필요한 정보가 아님에도 그 정보를
제공하지 아니한다는 이유로 서비스 제공을 거부한 행위가 있었다고 사실관계를
명시하였다.
47) 국내 광고 플랫폼은 피심인과 동일하게 소셜 로그인 기능을 제공하고 있지만 이를 통해 타사 행태정보를 수집하지 않음
48) 피심인은 애플 ATT 정책 등으로 매출이 감소하자 이용자가 행태정보 제공에 동의하면 더 적은 수의 광고를 표시
하는 방안, 리드 생성 광고, 광고 클릭 시 사업자와 메신저로 연락하거나 서비스를 예약하는 기능, 관심 있는 광고주의
광고를 정기 구독하는 기능, 이용자의 이메일로 할인 코드 전송 등 맞춤형 광고를 하는 다양한 방식을 실험중
(Meta 비즈니스 지원 센터 홈페이지/WSJ, ’23.1.27.)
< 피심인에게 발급한 사전통지서(’22.8.3.)>
또한, 이번 처분은 2022년 9월 14일 심의‧의결한 동의 위반 관련 조사과정에서
피심인이 동의화면을 변경, 동의를 강제하는 행위가 논란이 됨에 따라 이에 대한
위법성을 별도로 세밀하게 판단하는 것49)이며, 위원회는 당시 전체 회의 안건50)
및 보도자료 등을 통해 동의방식 변경 시도와 관련한 사항에 대해서는 계속 조사를
이어 나간다고 밝힌 바 있다.
참고로, 피심인은 위원회의 2022년 8월 3일 자료제출 요구(동의절차 변경 및
철회 관련 요구)와 관련하여, 위반 혐의에 대한 판단을 내린 이후 사실관계 파악을
위한 자료제출 요청을 하는 것이 불합리하며 부당하다고 주장하나, 2022년 8월 3일
자료제출 요구서는 이번 처분의 판단과 관련 없는 현황 자료51)에 대한 사항이고,
이번 처분은 피심인이 2022년 5월 26일부터 7월 28일까지 동의 절차를 변경 및
철회한 행위에 대해 피심인을 처분하는 것이 아니며, 타사 행태정보의 필요한
최소한의 개인정보 여부 및 이를 제공하지 않는다고 서비스 제공을 거부한 행위의
위법성을 판단하는 것이다.
나. 이번 처분은 타사 행태정보가 ‘필요한 최소한의 개인정보’의 해당 여부를
판단하는 것으로 이에 대한 동의를 받지 않았다는 사안과 모순되지 않음
피심인은 위원회가 타사 행태정보 수집에 대하여 동의를 받지 못하였다고 주장한
것과 선택적으로 동의 받았어야 함에도 필수적으로 동의받았다고 주장하는 것은
49) ’22.9.14. 심의‧의결한 동의 위반 관련 사전통지(’22.6.10.)에도 사실관계가 포함되어 있고, 이에 대한 추가 검토 결과
보호법 제39조의3 제3항 위반이 판단되어, 조사결과 보고 후 추가 사전통지함(’22.8.3)
50) 피심인의 ‘필수동의 요구’ 관련하여 피심인 의견을 제출받아 처분절차를 진행할 것임을 명시
51) ① 처리방침의 변경 여부 및 내용, ② 동의절차 철회에 따른 타사 행태정보에 대한 필수 수집 시정 여부, ③ 철회 전
동의한 이용자 수 현황, ④ 신규 가입자에 대한 변경된 동의절차 적용 계획, ⑤ 철회한 동의절차의 개인정보 제공 및
⑥ 국가 간 이전 관련 사실관계
모순된다고 주장하나, 제39조의3 제1항은 이용자에게 개인정보 수집‧이용에 대해
알리고 동의를 받아야 한다는 규정이고, 보호법 제39조의3 제3항의 문언은 필요한
최소한의 개인정보 이외의 개인정보를 제공하지 아니한다는 이유로 서비스 제공을
거부해서는 안 된다는 것으로, 이용자가 반드시 필요하지 않은 개인정보인 타사
행태정보를 제공하지 않고도 서비스를 이용할 수 있어야 한다는 것인바, 이는 타사
행태정보 수집‧이용에 대해 알리고 동의받도록 한 2022년 9월 14일 처분과 모순
된다고 볼 수 없다.
참고로, 피심인은 현재 페이스북 및 인스타그램 신규 가입자에 대해 2022년 7월
26일 철회한 동의 절차를 도입하여 맞춤형 광고를 위한 개인정보 수집 및 이용
(타사 행태정보 수집‧이용 포함)에 대해 ‘필수’ 동의를 받고 있으며, 이에 대해
거부할 수 없다.
< 페이스북 및 인스타그램 가입 후 나타나는 동의화면 >
3. 보호법 제39조의3 제3항을 준수할 의무는 사업자에게 있다는 주장에 대하여
해당 주장은 2022년 9월 14일 위원회에서 불수용하는 것으로 이미 판단하였다.
