개 인 정 보 보 호 위 원 회
심의‧의결
안 건 번 호 제2024-013-193호 (사건번호 : 2024조일0013)
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 Whaleco Technology Limited
대표이사
의결연월일 2025. 5. 14.
주 문
1. 피심인에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 국내‧외 개인정보 처리위탁‧보관 현황을 개인정보 처리방침에
투명하게 공개할 것
나. 개인정보 처리 수탁자를 대상으로 정기적 교육 및 현황 점검‧개선 등
관리‧감독을 실시할 것
다. 피심인은 정보주체가 회원탈퇴를 포함하여 권리행사를 쉽게 할 수 있도록
구체적인 방법과 절차를 마련하고, 이를 정보주체가 알 수 있도록 공개할 것
라. 피심인은 가.부터 다.까지의 조치를 이행하고, 시정명령 통지를 받은 날로
부터 90일 이내에 개인정보보호위원회에 이행 결과를 제출할 것
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 개인정보 처리 실태의 개선을 권고한다.
가. 피심인은 개인정보 처리 흐름을 최대한 투명하고 알기 쉽게 정보주체에게
공개하고, 변경 시 신속하게 현행화할 것
나. 개정 보호법(시행 ’25.10.2.)에 따라 피심인의 한국 법인을 국내대리인으로
지정하고 개인정보 보호를 위한 실질적 운영 노력을 기울일 것. 특히 개인
정보 처리와 관련한 불만의 처리 및 피해 구제를 위한 구체적인 방안을
마련하고 시행할 것
다. 보호법상 원칙에 따라 수집하는 개인정보를 최소화할 것
라. 피심인은 가.부터 다.까지의 조치를 개인정보보호위원회와 협의하여 이행하고,
개선권고 통지를 받은 날로부터 90일 이내에 이행 결과 및 계획을 제출할 것
3. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과 징 금 : 879,000,000원
나. 과 태 료 : 17,600,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
이 유
