Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회(이하 ‘위원회’)는 최근 해외직구 서비스의 급성장에 따른
개인정보 침해 우려에 따라 ‘테무’ 서비스를 제공하는 피심인의 개인정보 처리실태를
조사하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1) 개인정보 보호법(법률 제19234호, 2023. 3. 14. 일부개정, 2024. 3. 15. 시행)
2. 행위 사실
가. 개인정보 처리 현황
피심인은 2024년 2월 29일 기준 한국 이용자 명의
등 개인정보를 수집하고 있다.
피심인의 서비스는 오픈마켓 구조이나, 이용자가 상품을 구매하면 피심인이
직접 상품을 배송하고 중국 및 홍콩 판매자에게는 피심인 서비스 이용자의 개인
정보를 제공하지 않는 형태로 사업을 운영하고 있다.
구체적으로 살펴보면, 피심인의 서비스에 입점한 판매자가 피심인의 중국 내
중계창고로 제품을 미리 발송하고, 이를 피심인이 보관하고 있다가 이용자가 상품을
구매하면 피심인이 중국 내 중계창고에서 송장을 출력한 후, 중국 소재 물류
회사2)를 통해 이용자에게 상품을 배송한다.
<피심인의 개인정보 처리 흐름도>
2) 피심인은 해당 물류회사의 물류시스템은 싱가포르, 일본, 한국 등에 위치하고 있다고 소명함
나. 보호법 위반 관련 사실관계
1) 개인정보의 국외 이전(위탁) 관련
피심인은 물류‧결제 등 목적으로 싱가포르, 일본, 미국, 중국 등 여러 국외 사업자
에게 업무 처리에 필요한 개인정보를 이전(처리위탁 또는 보관)하고 있다.
그러나, 피심인은 ‘계열사‧서비스 제공업체‧결제 처리업체 등에 개인정보를 공유할
수 있다’고 개인정보 처리방침에 공개하면서, 국외 이전 관련 법정 고지사항3)을
공개하거나 이용자에게 알리지 않은 사실이 있다.
피심인은 위원회의 조사가 진행 중이던 2024년 3월 22일에 개인정보 처리방침을
개정하여 물류, 결제 등을 위해 싱가포르, 일본 등 국외 제3자에게 개인정보 처리를
위탁한다고 밝혔으나, 이전받는 자가 모두 법인임에도 불구하고 그 연락처를 기재
하지 않았다.
또한, 피심인은 수탁자 정보를 개인정보 처리방침에 공개하면서 일부 수탁자는
실제 사업자명(법인명)이 아니라 상호명을 공개하거나, 중국 소재 사업자임에도
불구하고 사업자의 물류시스템이 소재한 싱가포르, 일본, 한국 등을 이전 국가로
기재하여 공개한 경우도 있었다.
특히, 피심인은 중국에 소재한 피심인의 계열사인
에 ‘시스템 장애 해결 또는 법률 및 컴플라이언스를 위한 목적
(예: 한국 관세청의 한국 소비자 정보에 대한 요청에 대응)’으로 피심인의 업무를
위탁하고 있으며, 피심인의 모기업인 의 자회사
및 손자회사
3) 보호법 제28조의8제2항 1호개인정보 항목, 2호이전 국가, 시기 및 방법, 3호이전받는 자의 성명(연락처),
4호이용목적 및 보유‧이용 기간, 5호개인정보의 이전을 거부하는 방법, 절차 및 거부의 효과
에서 피심인의 시스템에 접근하여 개인정보를 포함하고 있는 송장을 조회하고
출력할 수 있도록 하고 있음에도 불구하고, 이 사실을 개인정보 처리방침에 공개
하거나 이용자에게 알린 사실이 없다.
< 중국 계열사 관련 피심인의 답변(’24.4.22. 답변 발췌) >
다만, 피심인은 2025년 4월에 개인정보 처리방침을 개정하여
등 피심인의 중국 계열사를 포함해
피심인이 처리하는 개인정보를 이전받는 자의 사업자명, 연락처 등을 추가로 공개
하였다.
2) 개인정보 처리 위‧수탁 관련
피심인은 상품의 반품‧환불‧교환 등 서비스 제공을 위해 한국 내 사업자인
에 이용자의 개인정보 처리를 위탁하고 있으나, 개인정보
처리방침에 해당 사실을 공개하지 않았다.
다만, 피심인은 개인정보 처리 위탁사항 미공개에 대한 사전통지를 받고 난 이후인
2024년 6월 17일 처리방침을 개정하여 에 개인정보
처리를 위탁한다는 사실을 공개하였다.
또한, 개인정보 처리 업무를 위탁하면서, 수탁자가 개인정보를 유출하거나
보호법을 위반하지 않도록 교육하거나, 처리현황 점검 등을 감독한 사실도 없었다.
< 수탁자 교육 및 관리감독 관련 피심인 답변(’24.4.22. 답변 발췌) >
3) 국내대리인 지정 관련
피심인은 2023년 10월 1일부터 12월 31일 기간 동안 개인정보가 저장‧관리되고
있는 일일평균 국내 이용자 수가 명임에도 불구하고, 본 조사를 착수한
2024년 2월 29일 당시에는 국내대리인을 지정하지 않았다.
다만, 조사가 진행 중이던 2024년 3월 19일 피심인은 ‘ ’를
국내대리인으로 지정하고, 2024년 3월 22일에 국내대리인 정보를 피심인의 개인
정보 처리방침에도 공개하였다.
4) 회원탈퇴 용이성 관련
피심인의 서비스는 회원가입 시 이메일주소(또는 휴대폰번호)만 입력하거나,
간편 로그인 기능(구글‧페이스북 등)을 통해 가입이 가능하다.
반면, 이용자가 회원탈퇴를 하기 위해서는 ‘메인 → 계정보안 → Temu계정
삭제 → 계정삭제 이유 입력 → 탈퇴 의사 확인 추가 화면 → 신원확인(이메일
또는 패스워드) → 계정 삭제’ 등 7단계 이상의 절차를 거쳐야 하며, 특히 계정삭제
이유를 입력하였음에도 탈퇴 의사를 확인하기 위한 추가 화면을 구성한 사실이 있다.
다만, 피심인은 탈퇴 의사를 확인하기 위한 추가 화면을 2024년 6월 26일에
삭제하였다.
5) 자료 제출 관련
위원회는 피심인에게 개인정보의 국외 이전과 관련하여 “미국 외 다른 국가에서
개인정보가 처리되는 경우, ‘어떤 국가’에서 ‘어떠한 목적’으로 처리되며, 처리하는
‘사업자별 역할’이 무엇인지”에 대한 자료제출을 2024년 3월 8일 요구하였고,
피심인은 위원회의 자료제출 요구에 대해 2024년 3월 22일 개인정보 처리방침에
공개한 내용을 제출하면서 중국에 소재한 계열사 및 자회사 등*의 개인정보 처리
관련 사항은 제외하고 제출하였다.
* (장애 해결 및 관세청 요청 대응 관련)
(중계창고 관련)
이에, 위원회는 피심인에게 “이전 국가에 중국이 없는 것과 관련하여 시스템에
접근할 수 있는 국가 및 사업자, 송장 이미지 샘플 등”에 대한 추가 자료제출을
요구하였고,
피심인은 2024년 4월 22일 시스템 장애 해결 및 한국 관세청 요청 대응을 위한
계열사를 밝힌 뒤, 2024년 5월 23일 중국 중계창고에서 송장 이미지를 출력하는
자회사가 있음을 밝혔으며, 자료 미제출 관련 사전통지를 받고 난 이후인 2024년
6월 26일 송장 이미지 샘플을 제출하였다.
< 피심인이 처리방침에 공개한 국외 이전사항(’24.3.22.) >
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2024년 6월 5일 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2024년 6월 26일에
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
