Ⅲ. 관련 법규 및 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제28조의8제1항은 “개인정보처리자는 개인정보를 국외로 제공(조회
되는 경우를 포함한다)ㆍ처리위탁ㆍ보관하여서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의
어느 하나에 해당하는 경우에는 개인정보를 국외로 이전할 수 있다.”고 규정하면서
“정보주체와의 계약의 체결 및 이행을 위하여 개인정보의 처리위탁ㆍ보관이 필요한
경우로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우”(제3호)로서 “제2항 각 호의 사항을
제30조에 따른 개인정보 처리방침에 공개한 경우(가목)” 또는 “전자우편 등 대통령령
으로 정하는 방법에 따라 제2항 각 호의 사항을 정보주체에게 알린 경우(나목)”
개인정보의 국외이전이 가능하다고 규정하고 있다.
나. 보호법 제31조의2제1항은 “국내에 주소 또는 영업소가 없는 개인정보처리자
로서 매출액, 개인정보의 보유 규모 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 자는
다음 각 호의 사항을 대리하는 자를 지정하여야 한다. 이 경우 국내대리인의 지정은
문서로 하여야 한다.“고 규정하고 있다.
같은 법 시행령4)(이하 ‘시행령’) 제32조의3제1항은 ”법 제31조의2제1항 각 호
외의 부분 전단에서 “대통령령으로 정하는 자란 다음 각 호의 어느 하나에 해당
하는 자를 말한다.”고 규정하면서, “전년도 말 기준 직전 3개월 간 그 개인정보가
저장ㆍ관리되고 있는 국내 정보주체의 수가 일일평균 100만명 이상인 자(제2호)”에
해당하면 국내대리인을 지정하도록 규정하고 있다.
4) 개인정보 보호법 시행령(대통령령 제34309호, 2024. 3. 12. 일부개정, 2024. 3. 15. 시행)
다. 보호법 제63조제1항은 “보호위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는
경우에는 개인정보처리자에게 관계 물품ㆍ서류 등 자료를 제출하게 할 수 있다.”고
규정하고 있다.
라. 보호법 제26조제2항은 “제1항에 따라 개인정보의 처리 업무를 위탁하는
개인정보처리자는 위탁하는 업무의 내용과 개인정보 처리 업무를 위탁받아 처리
하는 자를 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 대통령령으로 정하는 방법에
따라 공개하여야 한다.”라고 규정하고 있으며,
같은 법 시행령 제28조제2항은 “법 제26조제2항에서 “대통령령으로 정하는 방법”
이란 개인정보 처리 업무를 위탁하는 개인정보처리자가 위탁자의 인터넷 홈페이지에
위탁하는 업무의 내용과 수탁자를 지속적으로 게재하는 방법을 말한다.”라고 규정
하고 있다.
마. 보호법 제26조제4항은 “위탁자는 업무 위탁으로 인하여 정보주체의 개인
정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를 교육
하고, 처리현황 점검 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 수탁자가 개인정보를
안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다.”라고 규정하고 있으며,
같은 법 시행령 제28조제1항은 “위탁자는 수탁자가 개인정보 처리 업무를 수행
하는 경우에 법 또는 이 영에 따라 개인정보처리자가 준수하여야 할 사항과 법
제26조제1항 각 호의 사항을 준수하는지를 같은 조 제4항에 따라 감독하여야 한다.”
라고 규정하고 있다.
바. 보호법 제38조제1항은 “정보주체는 제35조에 따른 열람, 제35조의2에 따른
전송, 제36조에 따른 정정ㆍ삭제, 제37조에 따른 처리정지 및 동의 철회, 제37조의2에
따른 거부ㆍ설명 등의 요구(이하 “열람등요구”라 한다)를 문서 등 대통령령으로
정하는 방법ㆍ절차에 따라 대리인에게 하게 할 수 있다.”고 규정하고 있고,
같은 법 제38조제4항은 “개인정보처리자는 정보주체가 열람등요구를 할 수 있는
구체적인 방법과 절차를 마련하고, 이를 정보주체가 알 수 있도록 공개하여야
한다. 이 경우 열람등요구의 방법과 절차는 해당 개인정보의 수집 방법과 절차
보다 어렵지 아니하도록 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보를 국외로 이전(위탁) 관련
[보호법 제28조의8(개인정보의 국외 이전)제1항]
피심인은 이용자가 상품을 구매하는 경우 제3자인 국외 판매자에게 개인정보를
처리위탁‧보관(이전)하고 있으므로, 보호법 제28조의8제2항의 법정 고지사항을
개인정보 처리방침에 공개하거나 이를 이용자에게 전자우편 또는 서면으로 알리는
등 보호법 제28조의8제1항에서 규정한 적법 근거를 갖추어야 한다.
피심인은 개인정보를 싱가포르, 일본, 미국, 중국 등 국외로 이전하면서, 이전
되는 개인정보 항목, 개인정보가 이전되는 국가, 시기 및 방법, 개인정보를 이전
받는 자의 성명(법인인 경우에는 그 명칭과 연락처), 개인정보를 이전받는 자의
개인정보 이용목적 및 보유‧이용 기간을 개인정보 처리방침에 공개한 사실이 없으며,
이를 이용자에게 전자우편 또는 서면으로 알리거나 동의를 받지도 않았다.
피심인은 조사가 진행되던 2024년 3월 22일 개인정보 처리방침을 개정하여 국외
처리위탁 현황을 공개하였으나 법정 고지사항 중 ‘이전받는 자(법인)의 연락처’가
누락되었으며, 이에 대한 공개는 2024년 6월 17일에 이루어졌다.
또한 피심인은 피심인으로부터 개인정보 처리 업무를 위탁받아 수행하는 중국
계열사 및 자회사 정보는 위원회의 지적이 있은 후 2025년 4월 4일에서야 개인
정보 처리방침에 공개하였다.
따라서 피심인이 개인정보를 싱가포르, 일본, 미국, 중국 등 국외로 처리위탁‧
보관하면서 2024년 7월부터 2025년 4월까지 처리방침에 국외 이전 사실을 공개
하지 않은 행위는 보호법 제28조의8제1항 위반에 해당한다.
나. 개인정보 처리 위탁 관련
[보호법 제26조(업무위탁에 따른 개인정보의 처리 제한)제2항, 제4항]
피심인이 한국 수탁자에게 개인정보 처리 업무를 위탁하면서, 이를 개인정보
처리방침에 공개하지 않은 행위는 보호법 제26조제2항 위반에 해당하며, 수탁자를
교육하거나, 처리현황 점검 등을 통해 개인정보가 안전하게 처리되는지 감독하지
않은 행위는 보호법 제26조제4항 위반에 해당한다.
다. 국내대리인 지정 관련
[보호법 제31조의2(국내대리인의 지정)제1항]
피심인은 2023년 10월 1일부터 2023년 12월 31일까지 3개월간 그 개인정보가
저장‧관리되고 있는 국내 이용자의 수가 일일평균 100만 명 이상이므로 국내
대리인 지정의무가 있다.
그러나, 피심인은 2024년 3월 18일까지 국내대리인을 지정하지 않았는바, 보호법
제31조의2제1항 위반에 해당한다.
라. 회원탈퇴 용이성 관련
[보호법 제38조(권리행사의 방법 및 절차)제4항]
피심인이 7단계 이상의 복잡한 회원탈퇴 절차를 구성하는 등의 행위는 보호법
제38조제4항 위반에 해당한다.
마. 자료 제출 관련
[보호법 제63조(자료제출 요구 및 검사)제1항]
피심인은 개인정보가 처리되는 국가와 관련한 자료 요구에 대해 ‘중국’ 내 계열사
및 자회사에 대한 사항을 제외하고 자료를 제출하였다.
개인정보 처리에 관여하는 회사가 계열사 및 자회사이고, 중국에서 상품을 배송
하고 있음에도 “시스템에 접근할 수 있는 국가 및 사업자, 송장 이미지 샘플 등”에
대한 추가 자료제출을 요청한 이후에야 계열사 및 자회사의 존재를 밝힌 것은
자료를 제출하지 아니한 행위에 해당할 수 있다.
