Ⅳ. 피심인의 주장에 대한 검토
1. 국외이전의 법적 근거
피심인은 처리위탁‧보관과 관련한 국외 이전사항을 개인정보 처리방침에 공개
하지 않은 위법행위는 인정하면서 위원회 자료제출 요구서 수령 후 2024년 3월
22일 개인정보 처리방침을 개정하여 시정하였다고 소명하고 있다.
또한, 중국 계열사 에 대해서는 정보 이전이 단발적이고, 등
자회사는 개인정보를 ‘처리’하는 것이 아니므로 개인정보 처리방침 공개 의무가
없어 시정명령 대상이 아님을 주장하고 있다.
그러나 피심인은 에 장애해결 및 컴플라이언스 준수 등 목적으로 개인
정보를 이전하고 있는바, 이는 위탁 기간이 지속되는 업무이므로, 보호법 해설서
에서 안내하고 있는 위탁업무가 일회성으로 이루어지는 경우로 볼 수 없다.
* (해설서5) 208면) 위탁업무가 1회(단발)성으로 이루어지는 경우로서 위탁기간이
매우 짧아 위탁기간 내 홈페이지 공개나 수탁업체 교육이 불가능한 경우에는
위탁계약 체결시 수탁업체가 지켜야 할 사항을 계약서류 등을 통해 명확히 고지
하고 수탁업체가 관련 직원에게 전달하여 교육할 수 있도록 요청할 수 있음
또한, 등 자회사는 피심인이 제공한 응용프로그램을 통해 한국 이용자의
개인정보가 저장된 서버에 접근하여 송장을 출력하고 상품에 부착하고 있는바,
단순 ‘도관’ 사업자로 볼 수 없으므로 피심인의 주장을 수용할 수 없다.
2. 수탁사 교육‧감독
피심인은 2023년 7월부터 한국 내 서비스를 시작하여 사업 기간이 짧으며, 따라서
관련 규정 및 안내서 등에 비추어 법 위반이라고 볼 수 없다고 주장하고 있다.
그러나 업무 위탁 특성에 따라 개인정보가 실제 위탁되기 전부터 주의사항 교육
등이 필요할 수 있고, 개인정보 처리 업무 위탁 시 교육 및 감독 의무는 업무
위탁 시점부터 발생하는 것이므로, 사업 기간이 짧아 법 위반이라고 볼 수 없다는
주장은 수용할 수 없다.
참고로 피심인은 한국에서 사업을 시작한 2023년 7월 이전부터 전 세계 대상
으로 개인정보 처리 업무를 위탁하고 있었으며, 2024년 6월 기준 국내 월간 활성
이용자 수가 만 명에 달하는 국내 이커머스 상위 사업자이다.
3. 권리행사 방법
피심인은 다른 사업자에 비해 회원탈퇴 절차가 명확하고 간단하며, 그럼에도
불구하고 회원탈퇴 절차를 더욱 간소화한바, 시정명령 대상이 아님을 주장한다.
그러나, 이용자가 계정삭제 이유까지 입력하였음에도 탈퇴 의사를 확인하는 추가
5) 개인정보보호위원회 2020. 12. 발간 “개인정보 보호 법령 및 지침‧고시 해설”
화면을 구성한 것은 회원탈퇴를 제한하기 위해 의도적으로 절차를 추가한 것으로
위법하고, 권리행사의 방법 및 절차를 정보주체가 알 수 있도록 공개할 필요가 있는
점 등을 고려할 때 피심인의 주장을 수용할 수 없다.
4. 자료 미제출
피심인은 자료제출 기한에 맞추어 성실히 제출하였고, 위원회의 모든 요청사항을
제출 기한까지 제출하였다는 점에서 자료 미제출에 따른 과태료 부과는 부적절
하다고 주장한다.
피심인은 당초 일부 계열사 등에 대한 사항을 누락하고 자료를 제출하였으나,
사전통지서에 대한 의견제출 기한까지 추가 자료를 제출한 점을 고려하면, 보호법
제75조제2항제25호에 따른 자료 미제출 행위로 판단하기에는 무리가 있어 피심인의
주장을 수용한다.
다만, 피심인이 개인정보가 처리되는 국가 관련 자료 요구에 대해 ‘중국’ 내
계열사 및 자회사에 대한 사항을 제외하고 자료를 제출한 사실은 자료제출의 외형은
갖추었으나 실제는 갖추지 못한 것으로서, 명확한 증거를 제대로 제출하지 않은
조사 방해 행위로 보아 과징금 산정 가산 사유에 해당한다고 판단하였다.
5. 관련 매출액 산정
피심인은 특수관계자 거래로부터 발생하는 매출은 한국 이용자 정보는 물론
한국 이용자를 대상으로 하는 서비스나 영업 활동과는 무관한 매출로, 그룹 내
효율적인 사업 운영을 위해 계열사 간 거래에서 발생하는 매출액이라고 주장한다.
그러나, 피심인이 제출한 특수관계자 거래 관련 계약서에 따르면, 형식상 상위
그룹인 계열사( , 이하 ‘ ’)에
조달 대행 서비스제공 대가로 수취하는 것으로 보여지나, 실질적으로 유럽에서
큰 손실 없이 원활하게 테무 서비스 운영을 유지할 수 있도록 자금을 지원받는
것이고, 조달 대행 서비스의 실질은 없는 것으로 판단된다.
< 특수관계자 거래 관련 피심인 답변(’24.8.19. 답변 발췌) >
피심인에게 조달 대행에 대한 실제 사례(예시)를 요청하였으나, 피심인은 그
내역을 제출하지 못하였으며, 피심인이 테무 서비스 운영을 유지할 수 있도록
그룹 차원에서 특수관계자 거래라는 형태를 빌려 금전적 지원을 한 것이라고 답
변하였다.
< 특수관계자 거래 관련 피심인 답변(’24.9.30. 답변 발췌) >
또한 피심인은 특수관계자의 사업‧역할이 테무 서비스와 무관하다고 주장하나,
그룹의 계열 구조도에 따르면, 특수관계자인 는 본 사건에서
“테무의 中 중계창고 내에서 송장 출력 업무”를 담당하는 을 100% 소유한
점, 테무 서비스의 운영 목적만을 위해 에 대한 조달 대행 서비스가
이루어진 점, 테무 서비스는 조달 대행 서비스가 없이는 지속적으로 운영된다고
볼 수 없어 양 서비스는 분리될 수 없는 점과 함께,
특수관계자 매출에 대한 여러 차례 자료 제출 요구에도 위반행위와 관련 없는
매출액 인지에 대해 명확히 입증하지 못한 점 등을 종합적으로 고려할 때 조달 대행
서비스는 테무 서비스와 완전 무관하다고 보기 어렵다고 판단된다.
< 매출액 관련 자료 요청 및 피심인 답변 >
또한, 테무의 사업 확장에 따라 특수관계자 매출액도 증가한 점(이용자 수 및
거래규모↑⇒ 손실↑⇒ 손실 보전 위한 특수관계자 매출액↑)을 고려하면, 특수
관계자 매출액은 초저가 전략‧막대한 자본력을 바탕으로 한 출혈 경쟁(수수료
0.5% 등)을 유지하기 위한 것으로서 위반행위에 따라 직·간접적으로 영향을 받는
서비스 매출액에 해당된다고 판단된다.
다만, 피심인이 공식 재무제표와 테무 한국 사이트를 통해 진행된 모든 거래의
상세 내역을 제출하였고, 한국 이용자의 개인정보는 테무의 한국 서비스(제품판매,
배송 등)를 위해서 처리된바, 전체 매출액에서 한국 매출액이 차지하는 비율(’23년
%, ’24년 %)을 반영한 매출액을 과징금 부과기준으로 삼았다.
