Ⅴ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
개인정보 보호 및 침해 방지를 위해 보호법 제64조제1항에 따라 피심인에게
다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 국내‧외 개인정보 처리위탁‧보관 현황을 개인정보 처리방침에
투명하게 공개할 것
나. 개인정보 처리 수탁자를 대상으로 정기적 교육 및 현황 점검‧개선 등
관리‧감독을 실시할 것
다. 피심인은 정보주체가 회원탈퇴를 포함하여 권리행사를 쉽게 할 수 있도록
구체적인 방법과 절차를 마련하고, 이를 정보주체가 알 수 있도록 공개할 것
라. 피심인은 가.부터 다.까지의 조치를 이행하고, 시정명령 통지를 받은 날로
부터 90일 이내에 개인정보보호위원회에 이행 결과를 제출할 것
2. 개선권고
피심인이 국내 정보주체의 개인정보 자기결정권을 보다 충실히 보장하고 보호
수준을 제고하도록 보호법 제61조제2항에 따라 다음과 같이 개인정보 처리 실태의
개선을 권고한다.
가. 피심인은 개인정보 처리 흐름을 최대한 투명하고 알기 쉽게 정보주체에게
공개하고, 변경 시 신속하게 현행화할 것
나. 개정 보호법(시행 ’25.10.2.)에 따라 피심인의 한국 법인을 국내대리인으로
지정하고 개인정보 보호를 위한 실질적 운영 노력을 기울일 것. 특히 개인
정보 처리와 관련한 불만의 처리 및 피해 구제를 위한 구체적인 방안을
마련하고 시행할 것
다. 보호법상 원칙에 따라 수집하는 개인정보를 최소화할 것
라. 피심인은 가.부터 다.까지의 조치를 개인정보보호위원회와 협의하여 이행하고,
개선권고 통지를 받은 날로부터 90일 이내에 이행 결과 및 계획을 제출할 것
3. 과징금 부과
피심인의 보호법 제28조의8(개인정보의 국외이전)제1항 위반행위에 대해 같은 법
제64조의2제1항제7호, 시행령 제60조의2 [별표 1의5] 및 「개인정보보호 법규
위반에 대한 과징금 부과기준6)」(이하 ‘과징금 부과기준’)에 따라 다음과 같이
부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 보호법에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제64조의2제1항, 시행령
제60조의2에 따라 위반행위가 있었던 사업연도 직전 3개 사업연도의 연평균
매출액의 100분의 3을 초과하지 아니하는 범위에서 부과할 수 있다.
나. 기준금액
1) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제8조제1항은 “시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 및 2)에 따른
위반행위의 중대성의 정도는 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준을 기준으로 정
한다.”라고 규정하고 있다.
[별표] 위반행위의 중대성 판단기준에 따르면 “위반행위의 중대성의 정도는
고려사항별 부과기준을 종합적으로 고려하여 판단”하고, “고려사항별 부과수준
중 두 가지 이상에 해당하는 경우에는 높은 부과 수준을 적용한다.”라고 규정하고
있으며, “고려사항별 부과 수준의 판단기준은 ▲(고의ㆍ과실) 위반행위의 목적,
동기, 당해 행위에 이른 경위, 영리 목적의 유무 등을 종합적으로 고려, ▲(위반
행위의 방법) 안전성 확보 조치 이행 노력 여부, 개인정보 보호책임자 등 개인정보
6) 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(개인정보보호위원회 고시 제2023-3호, 2023. 9. 15. 시행)
보호 조직, 위반행위가 내부에서 조직적으로 이루어졌는지 여부, 사업주, 대표자
또는 임원의 책임·관여 여부 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출 등이
된 경우에는 개인정보의 유출등과 안전성 확보 조치 위반행위와의 관련성을
포함하여 판단, ▲(위반행위로 인한 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는
영향) 피해 개인정보의 규모, 위반기간, 정보주체의 권리ㆍ이익이나 사생활 등에
미치는 영향 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 유출
등의 규모 및 공중에 노출되었는지 여부를 포함하여 판단한다.”라고 규정하고
있다.
피심인의 고의‧과실, 위반행위의 방법, 처리하는 개인정보의 유형, 정보주체의
피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여, 위반행위의
중대성을 ‘중대한 위반행위’로 판단한다.
2) 기준금액 산출
과징금 부과기준 제6조제1항은 “기준금액은 전체 매출액에서 위반행위와 관련이
없는 매출액을 제외한 매출액에 부과기준율을 곱한 금액으로 정한다.”라고 규정
하고 있다.
피심인의 경우, 과징금 부과기준 제7조제3항에 따라 피심인의 특수관계자 매출액을
포함한 전체 매출액을 기준으로 과징금을 산정한다. 다만, 피심인이 공식 재무제표와
테무 서비스에서 발생한 한국 관련 모든 거래의 상세 내역을 제출하였고, 한국
이용자의 개인정보는 테무의 한국 서비스(제품판매, 배송 등)를 위해서 처리된바,
전체 매출액에서 한국 매출액이 차지하는 비율(’23년 %, ’24년 %)을 반영한
매출액을 기준으로, 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 ‘중대한 위반행위’의 부과
기준율 1만분의 150을 적용하여 기준금액을 천 원으로 한다.
<시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 2.1% 이상 2.7% 이하
중대한 위반행위 1.5% 이상 2.1% 미만
보통 위반행위 0.9% 이상 1.5% 미만
약한 위반행위 0.03% 이상 0.9% 미만
다. 1차 조정
과징금 부과기준 제9조에 따른 피심인 위반행위의 기간이 ’23. 7월부터 ’25. 4월로
‘1년 초과 2년 이내인 경우’에 해당하므로 기준금액의 100분의 25에 해당하는 금액인
천 원을 가산하고,
라. 2차 조정
과징금 부과기준 제10조에 따라 피심인은 ‘법 제63조제1항 및 제2항에 따른
물품·서류의 제출요구 또는 검사를 거부하거나 증거인멸, 은폐, 조작, 허위의
정보제공 등의 방법으로 조사를 방해한 경우’에 해당하여 1차 조정을 거친 금액의
100분의 30에 해당하는 천 원을 가산한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 보호법 제28조의8(개인정보의 국외이전)제1항 위반행위에 대해 같은
법 제64조의2제1항제7호, 시행령 제60조의2, [별표 1의5] 및 ‘과징금의 산정기준과
산정절차’ 2. 가. 1) 및 ‘과징금 부과기준’에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인
879,000천 원을 최종 과징금으로 결정한다.
<과징금 산출 내역(환율 1달러=1,334.5원 적용 및 1백만원 미만 절사) >
최종과징금
①기준금액 ②1차 조정 ③2차 조정
• 사업연도(’23~’24년)
연평균 매출액
• 위반기간 1년 초과 • 조사방해
( 천 원)
(25% 가중) (10~30% 가중)
• 매출액에 1.5% 적용
8.79억 원
(중대한 위반)
⇒ 억 원 ⇒ 억 원 ⇒ 억 원
( 달러) ( 달러) ( 달러)
2. 과태료 부과
피심인의 제26조(업무위탁에 따른 개인정보의 처리제한)제2항 및 제31조의2(국내
대리인의 지정)제1항 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제75조(과태료)제4항제5호,
제75조제3항제2호, 시행령 제63조[별표2] 및 ｢개인정보 보호법 위반에 대한 과태료
부과기준｣7)(이하 ‘과태료 부과기준’)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
시행령 제63조 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라
기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을
받은 사실이 없으므로 법 제26조(업무위탁에 따른 개인정보의 처리제한)제2항 위반에
대해서는 1회 위반에 해당하는 과태료인 200만 원을 각 기준금액으로 적용하고,
법 제31조의2(국내대리인의 지정)제1항 위반에 대해서는 위반횟수와 무관하게
2,000만원을 기준금액으로 적용한다.
7) 개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준(개인정보보호위원회 지침, 2023. 9. 15. 시행)
< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위: 만 원)
위반 횟수별 과태료 금액
위 반 사 항 근거법령
1회 2회 3회 이상
러. 법 제26조제2항을 위반하여 위탁하는 업무의 내용과 수 법 제75조
200 400 800
탁자를 공개하지 않은 경우 제4항제5호
퍼. 법 제31조의2제1항을 위반하여 국내대리인을 지정하지 법 제75조
2,000
않은 경우 제3항제2호
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과기준 제7조는 ‘당사자의 위반행위의 정도, 위반
행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표3]의 가중기준(▲위반의 정도, ▲위반
기간, ▲조사방해, ▲위반주도 등을 고려하여 가중사유가 인정되는 경우)에 따라
기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다.’ 라고 규정하고 있다.
피심인의 보호법 위반행위에 대하여 과태료 부과기준 제7조에 따른 가중사유가
없어 과태료의 가중은 고려하지 않는다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과기준 제6조는 ‘당사자의 위반행위 정도, 위반
행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반
정도, ▲개인정보보호 노력정도, ▲조사협조 및 자진시정 등을 고려하여 감경사유가
인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.’
라고 규정하고 있다.
피심인의 보호법 제26조(업무위탁에 따른 개인정보의 처리 제한)제2항 및 제31조
의2(국내대리인의 지정)제1항 위반행위에 대하여 ▲과태료의 사전통지 및 의견제출
기간이 종료되기 이전에 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 점 등을 종합적으로
고려하여 과태료 부과기준 제7조에 따라 기준금액의 20%를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제26조(업무위탁에 따른 개인정보의 처리제한)제2항 및 제31조의2
(국내대리인의 지정)제1항 위반행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을 거쳐 총
1,760만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
업무위탁에 따른 개인정보의
200만 원 - 40만원 160만 원
처리제한 위반(위탁사항 미공개)
국내대리인 미지정 2,000만 원 - 400만 원 1,600만 원
계 1,760만 원
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정명령 및 과징금 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣
제27조 및 ｢행정소송법｣제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에
행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣
제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에
서면으로 이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의
과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을
상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에
따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판
결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.
이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.
2025년 5월 14일
위 원 장 고 학 수 (서 명)
부위원장 최 장 혁 (서 명)
위 원 김 일 환 (서 명)
위 원 김 진 욱 (서 명)
위 원 김 진 환 (서 명)
위 원 김 휘 강 (서 명)
위 원 박 상 희 (서 명)
위 원 윤 영 미 (서 명)
