Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 피심인이 쇼핑몰 사이트를 통해 수집한 회원정보를 회원
동의 없이 별도 웹사이트 구축에 이용하고 안전조치를 소홀히 했다는 민원신고
( )를 접수함에 따라 피심인에 대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법
위반 여부를 조사(2022. 4. 25. ～ 2022. 8. 29.)하였으며, 다음과 같은 사실을 확인
하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 사업자 전용(B2B) 휴대폰 액세서리 쇼핑몰 웹사이트를 운영하면서
’22. 5. 12. 기준 건의 이용자 정보를 수집하여 보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수(건)
(필수) 아이디, 비밀번호, 이름, 휴대폰번호 또는 전화번호,
회원정보 이메일, 배송주소, 사업자정보(업체명, 사업자등록번호, 대표
자명, 업태 등)
나. 사이트 운영현황
1) 피심인은 ‘ 쇼핑몰’과 ‘ 맵’ 사이트를 운영 중임
- 쇼핑몰 : 이용자가 회원가입(개인회원*, 기업회원) 후 제품을 구매
할 수 있는 사이트
* 기업회원으로 가입하지 못한 휴대폰 대리점·판매점의 소속 직원을 말하며, 휴대폰
대리점 등의 직원임이 확인된 경우에만 쇼핑몰 이용 가능
- 맵 : ‘ 쇼핑몰’을 통해 수집한 기업회원 정보를 지도에 표시한
사이트*로서, 피심인의 영업사원이 영업활동**에 이용함
* 개인회원은 맵에 표시되지 않으며, 기업회원 정보에는 휴대폰 대리점·판매점 담당
직원의 이름, 휴대폰번호 등 개인정보가 포함되어 있음[일반 이용자( 쇼핑몰
회원)는 맵에 접근(접속·이용 등)할 수 없음]
** 피심인의 영업사원은 휴대폰 대리점 등의 위치를 확인하고
방문하여 휴대폰 액세서리 제품 소개 전단지(카탈로그) 및 제품 샘플 배부 등의 활동을 함
2) 피심인은 ‘ 쇼핑몰’에서 개인정보 수집 시 고지한 목적*과 동일하게
개인정보를 이용하여 ‘ 맵’을 운영하고 있으므로, 맵 운영을
위해 이용자로부터 별도 동의를 받지 않음
* 서비스 제공에 관한 계약 이행 및 서비스 제공에 따른 콘텐츠 제공
※ 맵은 쇼핑몰을 통해 수집한 개인정보를 지도 형태로 표시한 것에 불과함
3) 피심인은 휴대폰 대리점·판매점을 대상으로 영업업무를 수행하는 직원*에
대해 맵 접근권한을 부여함
* 피심인 소속 정규직원(업무총괄자) 1명, 영업 수행을 위해 피심인과 업무 위탁계약을
체결한 개인사업자 6명에게 접속·이용 권한 부여
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
피심인은 영업사원이 외부에서 맵에 접속 시, 2차 인증 등 없이 아이디·
비밀번호만으로 접속되도록 운영한 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2022. 8. 30. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2022. 9. 15. 개인정보보호
위원회에 의견을 제출하였다.
