Ⅱ. 조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 보호실태 현장조사(’21.3.17.~3.19.)를 통
해 피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은 사실을
확인했다.
1. 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무(보호법 제29조)를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 ‘ 시스템’에서 개인정보취급자 3명이 사용자 계정을 개
인정보취급자별로 발급하지 않고 2개의 ID를 공유하여 업무를 처리한 사
실이 있다.
2) 피심인은 내부관리계획으로 작성해 놓은 비밀번호 작성규칙을 ‘
시스템’에 적용하지 않은 사실이 있다.
3) 피심인은 시스템 및 시스템의 경우 외부
에서 ID/PW만으로 접속이 가능하도록 하여, 외부에서 관리자 페이지에
접속할 경우 가상사설망(VPN : Virtual Private Network) 또는 전용선 등
안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하지 않은 사실이
있다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 7. 29. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2021. 8. 13.
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
