Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 ’개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ
위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관
등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적
및 물리적 조치를 해야 한다.‘고 규정하고 있다.
나. 보호법 시행령 제30조제1항은 ’개인정보처리자는 법 제29조에 따라
다음 각 호의 안전성 확보조치를 하여야 한다‘고 규정하고 있으며, 각호는
①개인정보의 안전한 처리를 위한 내부 관리계획의 수립ㆍ시행(제1호), ②
개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호), ③개인정보
를 안전하게 저장ㆍ전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하
는 조치(제3호), ④개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보
관 및 위조ㆍ변조 방지를 위한 조치(제4호), ⑤개인정보 보안프로그램의 설
치·갱신(제5호), ⑥개인정보의 안전한 보관을 위한 보관시설의 마련 또는
잠금장치의 설치 등 물리적 조치(제6호)를 해야 한다고 규정하고 있다.
다. 보호법 시행령 제30조제3항에 근거하여 제정된 ｢개인정보의 안전성
확보조치 기준(고시)」(이하 ‘고시’라 함)에 정한 다음 사항을 지켜야 한다.
1) 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정
을 발급하는 경우 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하여야 하며, 다
른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다.(고시 제5조제4항)
2) 개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호
를 설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용하여야
한다.(고시 제5조제5항)
3) 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개
인정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN) 또는 전용선 등 안
전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하여야 한다.(고시 제
6조제2항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치의무(보호법 제29조)를 소홀히 한 행위
1) 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정
을 발급하는 경우 개인정보취급자별로 사용자계정을 발급하여야 하며, 다
른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 하나, 피심인의 행위는 보호
법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2호 및 고시 제5조제4항을 위반
한 것이다.
2) 개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호
를 설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용하여야
하나, 피심인의 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2호
및 고시 제5조제5항을 위반한 것이다.
3) 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개
인정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN)이나 전용선 등 안
전한 접속수단 또는 안전한 인증수단을 적용해야 하나, 피심인의 행위는
보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2호 및 고시 제6조제2항을
위반한 것이다.
