Ⅲ. 위법성 판단
1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제29조는 개인정보처리자는 개인정보가 유출 또는 훼손되지 아니하도록
안전성 확보에 필요한 기술적‧관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다고 규정하고
있고,
같은 법 시행령 제30조제1항은 개인정보처리자는 법 제29조에 따라 제2호개인
정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치, 제5호개인정보에 대한 보안
프로그램의 설치‧갱신을 하여야 한다고 규정하고 있다.
「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(고시 제2020-2호) 제6조제1항은 “개인정보
처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 제1호개인
정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을
제한하는 기능을 포함한 조치를 하여야” 하고 제9조는 “개인정보처리자는 악성
프로그램 등을 방지‧치료할 수 있는 백신 소프트웨어 등의 보안 프로그램을
설치‧운영하여야 하며, 제2호악성프로그램 관련 경보가 발령된 경우 또는 사용 중인
응용 프로그램이나 운영체제 소프트웨어의 제작업체에서 보안 업데이트 공지가
있는 경우 즉시 이에 따른 업데이트를 실시하여야 한다”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 제한하여 인가받지 않은
접근을 제한하지 않은 것과 서버 취약점에 대한 보안 업데이트를 하지 않은 것은
보호법 제29조 위반에 해당한다.
