Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 관리수준 진단 미흡기관에 대한 개인정보
관리실태 조사(’22. 10. 18. ~ 10. 20)를 통해 피심인의 개인정보 보호법규 위반행위와
관련하여 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집·이용
피심인은 해양레저 전문교육 서비스 제공을 위해 홈페이지를 운영하면서
’22. 10. 20. 기준 2,552건의 개인정보를 수집·보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 수집‧이용 항목 수집일 건수(명)
‘17.7.11.
(필수) 이름, 생년월일, 주소, 휴대전화번호,
홈페이지 회원정보 ~ 2,552
이메일주소, 성별, 차량번호
계속
나. 개인정보의 취급·운영 관련 사실관계
1) 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
피심인은 개인정보처리자로서 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을
업무 수행에 필요한 최소한의 범위로 업무 담당자에 따라 차등 부여하여야 하나,
00교육센터 직원에게 개인정보처리시스템의 접근권한을 담당 업무의 개인정보
처리로 한정하여 부여하지 않고, 담당 업무가 아닌 개인정보도 처리 가능한 권한
을 부여한 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 1. 27. 피심인에게 예정된 처분에 대한
사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은
2023. 2. 13. 위반 사실을 인정하고 위반사항에 대해 전부 시정을 완료
하였다는 의견을 제출하였다.
