Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
가. 피심인은 개인정보를 제3자 제공할 때는 ‘개인정보를 제공받는 자, 개인정보를
제공받는자의 개인정보 이용목적, 제공하는 개인정보 항목, 제공받는자의 개인정보
보유 및 이용 기간, 동의 거부 관련 고지사항’을 알리고 동의를 받아야 한다.
나. 피심인은 향후 같은 위반행위가 발생하지 않도록 재발방지대책을 수립하여
이행하여야 한다.
다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에
제출하여야 한다.
2. 과징금 부과
피심인의 舊정보통신망법 제24조의2(개인정보의 제공 동의 등) 제1항 위반행위에
대한 과징금은 같은 법 제64조의3제1항제4호, 같은 법 시행령 제69조의2제1항과
제4항〔별표 8〕‘과징금의 산정기준과 산정절차’ 및 「舊개인정보보호 법규 위반에
대한 과징금 부과기준」(방통위 고시 제2019-12호, 이하 ‘과징금 부과기준’이라 한다)에 따라
다음과 같이 부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 舊정보통신망법 제24조의2(개인정보의 제공 동의 등) 제1항 위반에 대한
과징금 상한액은 같은 법 제64조의3제1항제4호, 같은 법 시행령 제69조의2에 따라
위반행위와 관련된 정보통신서비스의 직전 3개 사업연도 연평균 매출액의 100분의
3 이하에 해당하는 금액으로 하여야 하나, ‘해당 사업연도에 사업을 개시한 경우’에
해당하여, 사업개시일부터 위반행위일까지 매출액을 연매출액으로 환산한 금액
으로 한다.
나. 기준금액
1) 고의ㆍ중과실 여부
과징금 부과기준 제5조제1항은 舊정보통신망법 시행령 [별표 8] 2. 가. 1)에
따른 위반행위의 중대성의 판단기준 중 고의·중과실 여부는 영리목적의 유무,
舊정보통신망법 제28조제1항의 따른 기술적·관리적 보호조치 이행 여부 등을 고려
하여 판단하도록 규정하고 있다.
이에 따라, 피심인에게 이용자 개인정보 처리에 있어 중과실이 있다고 판단
한다.
2) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제5조제3항은 ‘위반 정보통신서비스 제공자등에게 고의·
중과실이 있으면 위반행위의 중대성을 매우 중대한 위반행위로 판단한다’라고
규정하고 있다.
다만, 과징금 부과기준 제5조제3항 단서에서 ‘위반행위의 결과가 ▲위반 정보
통신서비스 제공자등이 위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취득하지 않은 경우
(제1호), ▲위반행위로 인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스 제공자
등이 보유하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 경우(제2호), ▲이용자의 개인
정보가 공중에 노출되지 않은 경우(제3호) 중 모두에 해당할 때에는 보통 위반행위로,
1개 이상 2개 이하에 해당하는 경우에는 중대한 위반행위로 감경한다.‘라고 규정
하고 있다.
이에 따라, 개인정보의 피해 규모가 보유하고 있는 개인정보의 100분의 5
이내인 점, 이용자의 개인정보가 공중에 노출되지 않은 점을 고려하여 ‘중대한
위반행위’로 판단한다.
3) 기준금액 산출
피심인의 관련 매출액은 ‘해당 사업연도에 사업을 개시한 경우’에 해당하여
사업개시일부터 위반행위일까지 매출액을 연매출액으로 환산한 금액인 ______
원에 舊정보통신망법 시행령 [별표 8] 2. 가. 1)에 따른 ‘중대한 위반행위’의 부과기
준율 1천분의 21을 적용하여 기준금액을 천원으로 한다.
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 천원)
구 분 2018년 2019년 2020년 연매출액 환산금액
관련 매출액*
* 사업자가 제출한 재무제표 등 회계자료를 토대로 작성
< 보호법 시행령 [별표 8] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율 >
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 1천분의 27
중대한 위반행위 1천분의 21
보통 위반행위 1천분의 15
다. 필수적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제6조와 제7조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 1년 이내인
경우로 ‘단기 위반행위’에 해당하므로 가중없이 기준금액을 유지하고,
최근 3년간 舊정보통신망법 제64조의3제1항 각 호에 해당하는 행위로 과징금
처분을 받은 적이 없으므로 기준금액의 100분의 50에 해당하는 금액인 ______
천원을 감경한다.
라. 추가적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제8조는 사업자의 위반행위 주도 여부, 조사 협력 여부 등을
고려하여 필수적 가중·감경을 거친 금액의 100분의 50의 범위 내에서 추가적으로
가중·감경할 수 있다고 규정하고 있다.
이에 따라, 특별히 가중할 사유는 없으며 개인정보 보호를 위해 방송통신위원회
(現개인정보보호위원회)가 인정하는 인증을 받은 경우(제1호), 조사에 적극적으로 협력한
경우(제2호)를 종합적으로 고려하여 필수적 가중·감경을 거친 금액의 100분의 50에
해당하는 천원을 감경한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 舊정보통신망법 제24조의2(개인정보의 제공 동의 등) 제1항 위반행위에
대한 과징금은 같은 법 제64조의3제1항제4호, 같은 법 시행령 제69조의2제1항과
제4항, [별표8] ‘과징금의 산정기준과 산정절차’ 2. 가. 1) 및 ‘과징금 부과기준’에
따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인 천원을 최종 과징금으로 결정한다.
< 과징금 산출내역 >
기준금액 필수적 가중ㆍ감경 추가적 가중ㆍ감경 최종 과징금
필수적 가중
추가적 가중 없음
(기준금액 유지)
추가적 감경
천원 필수적 감경 천원
(50% : 천원)
(50% : 천원)
→ 천원 → 천원
※ 천원 미만 절사
