Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단
하기 위하여 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치(마목)’ 등의
조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로
정하고 있는 「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시
제2021-3호, 이하 ‘고시’라 한다) 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인
개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게
공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의
컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위[보호법 제29조
(안전조치의무)]
피심인이 내부적으로 활용(고객센터 접수 내역에 대한 분석·대응)하기 위하여
정기적으로 시스템에서 다운로드한 ‘고객센터 문의·답변 내역 파일’과 이용자의
요청에 따른 서비스를 제공하기 위하여 시스템에서 다운로드한 ‘1:1 코칭내역 파일’을
별도 분리하는 체계 등을 마련하지 않고 같은 폴더에 일괄 저장하여 이용자의
개인정보가 유출되도록 운영한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2
제1항제2호, 고시 제4조제9항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
안전조치의무 보호법 §48의2① ⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
위반 §29 제2호 필요한 조치를 취하지 않은 행위(고시§4⑨)
