Ⅲ. 위법성 판단
1. 민감정보 등 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제23조제2항은 “개인정보처리자가 민감정보를 처리하는 경우에는
그 민감정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록
제29조에 따른 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있고,
같은 법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있으며, 보호법 시행령 제30조제1항은
“개인정보처리자는 법 제29조에 따라 개인정보에 대한 접근 통제 및 접근
권한의 제한 조치(제2호)를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호, 이하
‘고시’) 제6조제3항은 “개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지,
P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게
공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일
기기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하여야 한다.”고
규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 처리하는 민감정보가 유출되지 않도록 안전성 확보에
필요한 조치를 하여야 하며, 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통
하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템
등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하여야 하나, 피심인이 의 질병명을
포함한 전체 시험 감독관 · 종사요원의 개인정보 파일을 별 구분없이
암호화된 파일의 비밀번호를 공문에 명시하여 에 일괄 발송한
행위는 보호법 제23조제2항 및 제29조, 시행령 제30조제1항, 고시 제6조제3항
위반에 해당한다.
2. 개인정보 유출 통지· 신고 의무를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
1) 보호법 제34조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게
되었을 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 유출된 개인정보의 항목, 유출된
시점과 그 경위, 유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보
주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보, 개인정보처리자의 대응 조치 및 구제
절차, 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처 등
을 알려야 한다.”고 규정하고 있다.
2) 보호법 제34조제3항은 “대통령령으로 정한 규모 이상의 개인정보가
유출된 경우에는 통지 및 조치 결과를 지체 없이 보호위원회 또는 대통령령
으로 정하는 전문기관에 신고하여야 한다”고 규정하고 있고, 같은 법 시행령
제39조제1항은 “법 제34조제3항 전단에서 대통령령으로 정한 규모 이상의 개인
정보란 1천명 이상의 정보주체에 관한 개인정보를 말한다”고 규정하고 있으며,
같은 법 시행령 제39조제3항은 “법 제34조제3항 전단 및 후단에서 대통령령
으로 정하는 전문기관이란 각각 한국인터넷진흥원을 말한다”고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
1) 개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게되었을 때 지체 없이
해당 정보주체에게 관련 사실을 알려야 하나, 피심인이 유출 사실을 ’21. 11. 4.
인지하고도 정보주체에게 관련 내용을 11. 26. 통지한 행위는 보호법 제34조
제1항 위반에 해당한다.
2) 개인정보처리자는 1천명 이상의 개인정보가 유출된 경우 통지 및 피해
최소화 조치 등 결과를 개인정보위나 한국인터넷진흥원으로 지체 없이 신고
하여야 하나, 피심인이 유출 사실을 ’21. 11. 4. 인지하고도, 개인정보 포털을
통해 11. 17. 신고한 행위는 보호법 제34조제3항 위반에 해당한다.
