Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 2021.9월 개인정보보호 포털에 유출 신고가 접수된 건과
관련하여 현장조사 및 이와 관련된 제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은
사실을 확인하였다.
1. 개인정보 수집 현황
피심인은 시스템을 통해 유학 준비생 명의 개인정보를 수집하였다.
2. 개인정보 유출 경위
가. 사고 경위 및 유출 규모
신원미상의 자가 미상의 방법으로 학생과 학부모의 개인정보를 탈취하여 유학
준비생( 명)의 학부모 대상으로 보이스피싱을 하였고, 시스템에서 유학 준비생
(최대 명)의 개인정보가 유출되었을 것으로 추정되나, 구체적 유출 경로 및 데이터
확인이 불가하였다.
나. 경과 및 대응
- ’21.9.17. 피심인은 보이스피싱 전화를 받았다는 민원이 지속적으로 제기되어
개인정보가 외부로 유출됨을 의심
- ’21.9.17. 개인정보 유출 통지(문자메시지 및 전화)
- ’21.9.23. 개인정보보호 포털에 유출 신고 및 기술적 안전조치 시행
3. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 개인정보의 안전성 확보를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 개인정보취급자(이하 ‘취급자’라 함)의 접근권한 부여‧변경‧말소에
대한 내역을 기록‧보관하지 않았다.
2) 피심인은 취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않고 관리자페이지 계정 1개를
수탁사 직원 5명이 공유하게 하였다.
3) 피심인은 관리자페이지에서 취급자의 비밀번호 설정시 안전한 비밀번호
작성규칙을 적용하지 않았다.
4) 피심인은 관리자페이지에서 취급자의 비밀번호 저장시, 양방향 암호화 알고
리즘인 을 사용하여 적용하였다.
5) 피심인은 취급자가 시스템에 접속하여 수행한 업무내역을 알 수 있는 접속
기록을 1년 이상 보관·관리하지 않았다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021.12.15. 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은
2021.12.29.에 의견을 제출하였다.
