Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보의 안전성 확보를 소홀히 한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제29조는 개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령이 정하는 바에
따라 안전성 확보에 필요한 기술적‧관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다고
규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항에서는 개인정보처리자는 법 제29조에 따라 개인
정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호), 개인정보를 안전하게 저장
‧전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호), 개인정보 침해
사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조‧변조 방지를 위한 조치(제4호)를
하도록 규정하고 있고,
시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보의 안전성
확보조치 기준」(고시 제2020-2호) 제5조제3항은 “개인정보처리자는 개인정보처리
시스템에 대한 접근 권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고, 그 기록을
최소 3년간 보관하여야” 하고, 제5조제4항은 “개인정보처리시스템에 접속할 수
있는 사용자계정을 발급하는 경우 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하여야
하며, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야” 하고, 제5조제5항은
“개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수 있도록
비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용하여야” 하고, 제7조제2항은 “비밀번호 및
생체인식정보는 암호화하여 저장하여야 하며, 비밀번호를 저장하는 경우에는
복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장하여야” 하고, 제8조제1항은 “개인
정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 1년 이상 보관‧관리하여야
한다”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 개인정보취급자 비밀번호를 양방향 암호화 알고리즘을 사용하여 저장
하는 등 개인정보처리시스템의 안전성 확보에 필요한 조치를 다 하지 않은 것은
보호법 제29조 위반에 해당한다.
