Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보의 안전성 확보조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제24조제3항, 제29조(안전조치의무)]
가. 관련 법 규정
보호법은 개인정보처리자의 안전조치의무에 관하여 제29조에서 “개인정보가
분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립,
접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적
ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있으며, 특히 고유식별
정보에 관하여는 같은 법 제24조제3항에서 “개인정보처리자가 제1항 각 호에 따
라 고유식별정보를 처리하는 경우에는 그 고유식별정보가 분실‧도난‧유출‧위조‧
변조 또는 훼손되지 아니하도록 대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전
성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있다. 이에 따라 보호법
시행령 제30조제1항은 개인정보처리자는 ‘개인정보에 대한 접근을 통제하기 위
한 조치(제3호)’를 하여야 한다고 규정하면서, 같은 영 제21조에서 “법 제24조제3
항에 따른 고유식별정보의 안전성 확보 조치에 관하여는 제30조를 준용한다”라
고 규정하고 있다.
한편, 위 법령에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준을 정한 「개인정보
의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2023-6호, 이하 ‘고시’) 제6조1항
은 “정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리
시스템에 대한 접속 권한을 IP 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제
한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여 개인정보 유출
시도를 탐지 및 대응(제2호)’하는 등의 안전조치를 하여야”하고, 제6조제3항은
“개인정보처리자는 처리하는 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을
통하여 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템,
개인정보취급자의 컴퓨터 및 모바일 기기 등에 조치를 하여야 한다.”라고 규정
하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 등의 보
안장비 구축 및 비정상적인 속도로 반복 호출 시 해당 IP를
차단하는 등의 기본적인 보안체계는 갖추고 있었으나,
하는
것과 같은 이상행위에 대한 탐지‧대응 기준 부재 등 피심인의 시스템 이용 환경
을 분석하여 적절한 탐지‧차단 기준을 수립‧적용하는 것을 소홀히 하였으며, 특
히 자체 관제 인력이나 외부 서비스 등을 이용한 모니터링이 이루어지지 않는
야간 및 주말에는 이 사건 유출 사고와 같은 다양한 형태의 이상행위를 탐지하
여 즉각 대응할 수 있는 체계가 미흡하여 ’24. 9. 2. ~ 9. 3. 사이 발생한 해킹
공격을 적시에 차단하지 못한 것은 접근통제 조치를 소홀히 한 행위로서 보호법
제24조제3항 및 제29조, 시행령 제21조제1항 및 제30조제1항제3호가목, 고시 제6
조제1항을 위반한 것이다.
또한, 피심인이 유레카 시스템을 구축‧운영하면서 개인정보 조회 시 세션값과
조회 대상 정보가 불일치하는 경우에도 파라미터 변조를 통해 다른 사용자의 개
인정보가 조회되는 취약점이 존재함에도 이를 장기간 방치한 것은 보호법 제24
조제3항 및 제29조, 시행령 제21조제1항 및 제30조제1항제3호다목, 고시 제6조제3
항을 위반한 것이다.
