Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 정보통신망법 제28조제1항은 정보통신서비스 제공자등이 개인정보를 처리할
때에는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 대통령령이 정하는 기준에 따라 ‘개인정보에 대한 불
법적인 접근을 차단하기 위한 침입차단시스템 등 접근 통제장치의 설치·운영(제2호)’
및 ‘그 밖에 개인정보의 안전성 확보를 위하여 필요한 보호조치(제6호)’를 하여야
한다고 규정하고 있다.
정보통신망법 시행령 제15조제2항은 개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단하기
위하여 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입차단시스템 및 침입탐지시스템의 설치·
운영’ 및 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근 통제를 위하여 필요한 조치’를 하여야
한다고 규정하고 있다.
개인정보의 기술적‧관리적 보호조치 기준(방송통신위원회고시, 2020.1.2., 이하 ‘고시’라
한다) 제4조는 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가 정보통신망을 통해
외부에서 개인정보처리시스템에 접속이 필요한 경우에는 안전한 인증 수단을 적용
하여야 한다.(제4항)”, “정보통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통한 불법적인
접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소
등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제5항제1호)’, ‘개인정보처리시스템에
접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제5항제2호)’
기능을 포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
{정보통신망법 제28조(개인정보의 보호조치)}
피심인이 이용자의 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 공개되도록 한 행위는
정보통신망법 제28조제1항, 같은 법 시행령 제15조제2항, 고시 제4조제4항 및 제
5항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
- 외부에서 개인정보처리시스템에 접속 시 안전한
인증 수단을 적용하지 않은 행위(고시§4④)
개인정보 보호조치 위반
§28① §15②
(접근통제) - 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등
으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한하지 않은
행위(고시§4⑤)
