Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
가. 피심인은 개인정보를 처리할 때는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·
관리적 보호조치를 취하여야 한다.
1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보
취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속이 필요한 경우에는
안전한 인증수단을 적용하여야 한다.
2) 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지
않은 접근을 제한하여야 한다.
나. 피심인은 가.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분
통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에 제출하여
야 한다.
2. 과태료 부과
피심인의 정보통신망법 제28조제1항 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제76조
(과태료)제1항제3호, 같은 법 시행령 제74조의〔별표9〕 및 「개인정보 및 위치
정보의 보호 위반행위에 대한 과태료 부과지침」(2018. 7. 4. 방송통신위원회 의결, 이하
‘과태료 부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
정보통신망법 시행령 [별표 9]와 과태료 부과지침 제6조는 최근 3년간 같은
위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근
3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는
1,000만원을 적용한다.
< 「정보통신망법」 시행령 [별표9] 2. 개별기준 >
(단위:만원)
위반 횟수별
과태료 금액(만원)
위 반 사 항 근거법령
1회 2회 3회 이상
너. 법 제28조제1항(법 제67조에 따라 준용되는 경우를 포함 법 제76조
1,000 2,000 3,000
한다)에 따른 기술적·관리적 조치를 하지 않은 경우 제1항제3호
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의
가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을
고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위
이내에서 가중할 수 있다고 규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료 부과지침 제8조(과태료 가중기준)에 해당하지 않아
가중없이 기준금액을 유지한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제7조는 사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의
감경기준에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다고 규정
하고 있다.
피심인의 경우 시정조치(안) 사전통지 및 의견제출 기간 내에 법규 위반행위에
대하여 시정 완료한 점 등을 고려하여 기준금액의 10%인 100만원을 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 정보통신망법 제28조제1항을 위반한 행위에 대해 기준금액에 가중․
감경을 거쳐 총 900만원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
개인정보 보호조치 위반
1,000만원 0 100만원 900만원
(접근통제)
