안 건 번 호 제2021–017–270호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 (사업자등록번호 : )
의결연월일 2021. 10. 27.
주 문
1. 피심인 에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명
한다.
가. 피심인은 법령에서 허용하는 경우를 제외하고는 이용자의 주민등록번호를
수집·이용하지 아니하여야 한다.
나. 피심인은 개인정보를 처리할 때는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은
기술적·관리적 보호조치를 취하여야 한다.
1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리
시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을
제한하고 개인정보처리시스템에 접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인
개인정보 유출 시도를 탐지하는 기능을 포함한 시스템을 설치·운영하여야
한다.
2) 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람
권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템
및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.
3) 처리중인 비밀번호는 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장하고,
처리중인 주민등록번호는 안전한 암호알고리즘을 이용하여 암호화하여
저장하여야 한다.
다. 정보통신서비스를 1년의 기간 동안 이용하지 아니하는 이용자의 개인정보를
해당 기간 경과 후 즉시 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여
별도로 저장·관리하여야 한다.
라. 피심인은 가.부터 다.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호
위원회에 제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과 징 금 : 4,567,000원
나. 과 태 료 : 15,000,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
3. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표
한다.
이 유
