Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제24조의2제1항은 “개인정보처리자는 ‘법률·대통령령·국회규칙·대
법원규칙·헌법재판소규칙·중앙선거관리위원회규칙 및 감사원규칙에서 구체적으로
주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우(제1호)’, ‘정보주체 또는 제3자의
급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히 필요하다고 인정되는 경우(제2호)’,
‘제1호 및 제2호에 준하여 주민등록번호 처리가 불가피한 경우로서 보호위원회가
고시로 정하는 경우(제3호)’를 제외하고는 주민등록번호를 처리할 수 없다.”라고
규정하고 있다.
나. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의2제1항 제2호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단
하기 위하여 ‘침입차단시스템 및 침입탐지시스템의 설치·운영(나목)’, ‘그 밖에 개인
정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고
규정하고 있고, 제4호는 “개인정보가 안전하게 저장·전송될 수 있도록 ‘비밀번호의
일방향 암호화 저장(가목)’, ‘주민등록번호, 계좌번호 등 보호위원회가 정하여 고시
하는 정보의 암호화 저장(나목)’를 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제3항은
“제1항에 따른 안전성 확보조치에 관한 세부 기준은 보호위원회가 정하여 고시
한다.”라고 규정하고 있다.
제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정하고 있는
「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-5호, 이하
‘고시’) 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통한 불법적인
접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소
등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한
IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’ 기능을 포함한
시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제4조제9항은 “정보통신서비스
제공자등은 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여
열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템
및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정
하고 있으며, 제6조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 비밀번호는 복호화되지
아니하도록 일방향 암호화하여 저장한다.”라고 규정하고 있으며, 제6조제2항은
“주민등록번호, 신용카드번호, 계좌번호 등 정보에 대해서는 안전한 암호알고리듬
으로 암호화하여 저장한다.”라고 규정하고 있다.
다. 보호법 제39조의6제1항은 “정보통신서비스를 1년의 기간 동안 이용하지
아니하는 이용자의 개인정보를 보호하기 위하여 대통령령으로 정하는 바에 따라
개인정보의 파기 등 필요한 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의5제1항 “이용자가 정보통신서비스를 법 제39조의6제1항의
기간 동안 이용하지 않는 경우에는 이용자의 개인정보를 해당 기간 경과 후 즉시
파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 저장·관리하여야 한다.”
라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 법령상 근거 없이 이용자의 주민등록번호를 수집·이용한 행위
{보호법 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)}
피심인은 ‘법령에서 구체적으로 주민등록번호의 수집·이용을 허용하는 경우’에
해당하지 않고, ‘정보주체등을 위하여 명백히 필요하다고 인정되는 경우’에도 해당
하지 않으며, ‘주민등록번호 처리가 불가피한 경우로서 보호위원회가 고시로 정
하는 경우’라고 볼 수 없음에도 불구하고, 이용자의 주민등록번호를 처리한 행위는
보호법 제24조의2제1항을 위반한 것이다.
나. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 불법적인 접근 차단}
1) (칩입차단 및 탐지시스템의 설치·운영) 피심인이 정보통신망을 통한 불법적인
접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소
등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한하지 않고 개인정보처리시스템에 접속한
IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지하는 기능을 포함한
시스템을 설치·운영하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2
제1항제2호, 고시 제4조제5항을 위반한 것이다.
2) (개인정보 유·노출 방지) 피심인이 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지를
통해 권한이 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 SQL
삽입 공격을 예방하기 위한 시큐어 코딩 및 취약점 점검을 실시하는 등 보호조치를
취하지 않아 권한 없는 자에게 이용자의 개인정보가 공개되도록 한 행위는 보호법
제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조제9항을 위반한 것이다.
다. 개인정보의 암호화기술 등을 이용한 보안조치를 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 암호화}
1) (비밀번호 암호화) 이용자 계정 건의 비밀번호를 암호화하지 않고
평문으로 저장한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제4호,
고시 제6조제1항을 위반한 것이다.
2) (주민등록번호암호화) 피심인이 주민등록번호를 건을 저장하면서
안전한 암호알고리즘으로 암호화하지 않고 저장한 행위는 보호법 제29조, 같은 법
시행령 제48조의2제1항제4호, 고시 제6조제2항을 위반한 것이다.
라. 장기 미이용자의 개인정보 파기 등 필요한 조치를 하지 않은 행위
{보호법 제39조의6(개인정보의 파기에 대한 특례)}
피심인이 1년 이상 접속하지 않은 장기 미이용자 건의 개인정보를 즉시
파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 저장·관리하지 않은 행위는
보호법 제39조의6, 같은 법 시행령 제48조의5를 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
주민등록번호 보호법
- ⦁법령상 근거 없이 이용자의 주민등록번호 처리한 행위
처리의 제한 §24의2①
⦁개인정보처리시스템에 침입차단·탐지시스템을 설치·운영
하지 않은 행위 (고시§4⑤)
⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
안전조치의무
조치를 취하지 않은 행위(고시§4⑨)
위반 보호법 §48의2①
(접근통제, §29 제2호·제4호
⦁비밀번호를 일방향 암호화하여 저장하지 아니한 행위
암호화)
(고시§6①)
⦁주민등록번호 등을 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여
저장하지 아니한 행위(§6②)
⦁1년 이상 정보통신서비스를 이용하지 않은 회원의 개인
보호법
유효기간제 §48의5 정보를 즉시 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리
§39의6
하여 별도로 저장‧관리하지 않은 행위
