Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 수원중부경찰서에서 이첩된(2021. 10. 28.) 건과 관련하여
피심인이 제출한 자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
피심인은 ’21.8월부터 거주 중인 주택 외벽에 범죄 및 화재 예방 등 목적으로 건물
앞 주차장 등 공개된 장소를 촬영하는 고정형 영상정보처리기기 1대를 설치·운영
하면서, 설치목적 및 장소, 촬영 범위 및 시간, 관리책임자 등 법에 정한 필수
항목이 기재된 법정 안내판을 부착하지 않은 사실이 있다.
* ‘CCTV 녹화중’이라는 안내판을 부착하였으나(’21.11.3.) 보호법에 정한 기재 사항을 누락함
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 11. 8. ~ 11. 28.간 ‘개인정보보호 법규 위반 행정
처분 사전통지’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 총 3차례 요청
하였으나, 모두 반송처리 되었다.
「개인정보 보호법」위반으로 적발된 자에 대하여 「질서위반행위규제법」
제16조에 따라 과태료 부과 이전에 사전통지 및 의견제출 요구서를 발송하였으나,
폐문부재 등의 사유로 반송되어 송달이 불가능하여 「행정절차법」제14조제4항에
따라 전자관보에 공고(제2023-103호, 공고일 2023.12.4.)를 하였으며, 게시 기간 만료
후 14일 이내에도 제출된 의견은 없었다.
