Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 피심인에 대한 침해신고가 접수됨에 따라 사실
조사(‘21. 2. 18. ~ ’23. 5. 4.)를 진행하여, 피심인의 개인정보보호 법규 위반행
위와 관련된 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1. 행위 사실
가. 개인정보 수집 현황
피심인은 ○○○○정보시스템을 통해 강의실 관리 및 버스 승차 관리를
위해 ’21. 6. 10. 기준 아래와 같이 개인정보를 수집 · 보관하고 있다.
개인정보
접근 시스템 세부 메뉴 수집‧이용 항목
보유 건수
성명, 학과, 단체명, 행사명, 사용일시,
건물명, 연락처
300,560건
출발캠퍼스, 출발일자, 출발시간, 학번,
성명, 학과, 순번, 인증번호
의결(1/별지6) - 2
의결(1/별지6) - 3
나. 개인정보 침해신고 관련 사실관계
1) 신고 내용
피심인이 사회복무요원에게 개인정보처리시스템의 접근권한을 부여하였
으며, 특정 계정을 여러 사회복무요원이 함께 사용하였고, 계정을 생성한
사회복무요원이 전역한 이후에도 해당 계정을 다른 사회복무요원이 계속
사용하였다고 신고가 접수되었다.
2) 사실관계 확인 결과
피심인은 2010년경부터 사회복무요원에게 ○○○○정보시스템상 ‘강의실
관리’ 및 ‘버스 승차 관리’ 정보에 접근할 수 있도록 권한을 부여하였고,
사회복무요원은 해당 권한을 통해 시스템에 접속하여 관련 현황을 출력한
후 경비 근무자 등 직원에게 전달하는 역할을 수행하였다.
사회복무요원이 직원과 별도 메뉴로 접속하도록 하는 등 피심인이 접근
권한을 차등 부여한 사실은 확인되나,
직원 계정 접속시 사회복무요원 계정
시스템명 세부 메뉴
접근 가능 정보 접속시 접근 가능 정보
성명, 소속, 학번, 캠퍼스 성명, 학번, 연락처
성명, 소속, 캠퍼스 성명, 학번, 연락처
성명, 학번, 캠퍼스 성명, 학번
성명, 학번, 학과 성명, 학번
성명, 학번, 학과, 학년, 캠퍼스 성명, 학번
’20. 9. 18. 피심인 측에 전입한 사회복무요원(신고인)이 신규 계정 생성 없이
기존 계정(전임 사회복무요원이 ’17.6.27. 생성)을 인계받아 업무를 처리하였으며,
해당 계정을 3명의 사회복무요원이 공유하여 사용한 사실이 있으며,
의결(1/별지6) - 3
의결(1/별지6) - 4
’20.10.26. ○○병무청으로부터 공문(‘사회복무요원 개인정보 취급 범위’) 수신
후 ’20. 11.12. 해당 시스템 내 개인정보를 비식별(마스킹) 조치하고, ’20. 11. 16.
사회복무요원들의 시스템 접근 권한을 말소한 사실을 확인하였다.
다. 개인정보의 취급· 운영 관련 사실관계
1) 개인정보의 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 ’18. 8. 24. 사회복무요원 소집해제로 개인정보취급자가 변경되
었음에도 지체없이 접근권한을 변경 또는 말소하지 않고, ’20. 11. 16. 해당
접근권한을 말소한 사실이 있으며, 사용자 계정을 개인정보취급자 별로 발급
하지 않고 1명의 사회복무요원이 생성한 계정을 3명의 사회복무요원이 공유
하도록 한 사실이 있다.
2. 예정된 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 5. 18. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2023. 6. 1.
위반 사실을 인정하고 위반사항에 대해 전부 시정을 완료하였다는 의견을
제출하였다.
