Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및
의결(1/별지6) - 4
의결(1/별지6) - 5
물리적 조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있으며, 보호법 시행령 제30조제1항은
“개인정보처리자는 법 제29조에 따라 개인정보에 대한 접근 통제 및 접근
권한의 제한 조치(제2호)를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
또한 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호,
이하 ‘고시’) 제5조제2항은 “개인정보처리자는 전보 또는 퇴직 등 인사이동이
발생하여 개인정보 취급자가 변경되었을 경우 지체없이 개인정보처리
시스템의 접근권한을 변경 또는 말소하여야 한다”고 규정하고 있고, 제5조
제4항은 “개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자
계정을 발급하는 경우 개인정보취급자 별로 사용자 계정을 발급하여야 하며,
다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다.”고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전조치 의무를 소홀히 한 행위
개인정보처리자는 개인정보취급자가 변경되었을 경우 지체없이 개인정보
처리시스템의 접근권한을 변경 또는 말소하여야 하나, 피심인이 소집해제된
사회복무요원의 접근권한을 지체없이 말소하지 않은 행위는 보호법 제29조,
같은 법 시행령 제30조제1항, 고시 제5조제2항 위반에 해당한다.
개인정보처리자는 시스템에 접속할 수 있는 사용자 계정을 발급하는 경우
개인정보취급자 별로 사용자 계정을 발급하여야 하며, 다른 취급자와 공유되지
않도록 하여야 하나, 피심인이 사회복무요원 1명의 계정을 사회복무요원 3명이
공유하도록 한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항, 고시 제5조
제4항 위반에 해당한다.
의결(1/별지6) - 5
의결(1/별지6) - 6
