안 건 번 호 제2022–013–103호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 (사업자등록번호 : )
의결연월일 2022. 8. 10.
주 문
1. 피심인 에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 개인정보를 처리할 때는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은
기술적·관리적 보호조치를 취하여야 한다.
1) 정보통신서비스 제공자등은 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인
정보취급자가 변경되었을 경우 지체없이 개인정보처리시스템의 접근권한을
변경 또는 말소하여야 한다.
2) 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하거나 접속한
IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지하는 등 침입
차단‧탐지시스템을 운영하여야 한다.
3) 처리중인 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출
되지 않도록 개인정보처리시스템에 조치를 취하여야 한다.
나. 피심인은 개인정보의 유출 사실을 인지한 때로부터 24시간 이내에 유출
사실을 통지‧신고하여야 하고, 유출 사실에 대한 이용자 통지 시 법정 통지
항목을 모두 포함하여 통지하여야 한다.
다. 피심인은 가.와 나.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령
처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에
제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과 징 금 : 원
나. 과 태 료 : 14,400,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
3. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표
한다.
이 유
