Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의2제1항 제2호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단
하기 위해 ‘개인정보를 처리할 수 있도록 체계적으로 구성한 개인정보처리시스템에
대한 접근권한의 부여‧변경‧말소 등에 관한 기준의 수립‧시행(가목)’, ‘개인정보에
대한 불법적인 접근을 차단하기 위하여 침입차단시스템 및 침입탐지시스템의
설치·운영(나목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치(마목)’ 등의
조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에
관한 세부 기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정하고 있는
「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-5호, 이하
‘고시’) 제4조제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 전보 또는 퇴직 등 인사이동이
발생하여 개인정보취급자가 변경되었을 경우 지체없이 개인정보처리시스템의
접근권한을 변경 또는 말소한다.”라고 규정하고 있고, 고시 제4조제5항은 “정보통신
서비스 제공자 등은 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해
‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은
접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인
개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’ 기능을 포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다.”
라고 규정하고 있으며, 고시 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인
개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람 권한이 없는 자에게
공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의
컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스제공자는 개인정보의 분실‧도난
‧유출 사실을 안 때에는 지체없이 유출 등이 된 개인정보 항목(제1호), 유출 등이 발생한
시점(제2호) 등을 포함한 각 호의 사항을 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국
인터넷진흥원에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터 24시간을
경과하여 통지‧신고해서는 아니 된다.”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의4제2항은 “정보통신서비스 제공자 등은 개인정보의 분실
‧도난‧유출의 사실을 안 때에는 지체없이 법 제39조의4제1항 각 호의 모든 사항을
서면 등의 방법으로 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고
해야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
< ① 개인정보 유출 사건(’22. 3. 16일, ’22. 4. 8일 유출 신고건) >
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 불법적인 접근 차단}
피심인은 국내 대표적인 사업자로 2021년 매출액이 억 원이고,
2022년 3월 기준 개인정보를 보관하고 있는 건수가 179만명 이상으로 일정규모
이상의 사업자에 해당하며, 피심인이 수집한 이름, 생년월일, 휴대전화번호 등의
개인정보는 이용자를 특정할 수 있는 기본적인 개인정보로서 제3자가 이용할 경우
이용자에게 적지 않은 피해가 발생할 수 있어 보안을 철저히 할 필요가 있다.
또한 관리자 계정에 대한 접근권한 변경‧말소 조치, 개인정보처리시스템에 대한
접속권한을 IP주소 등으로 제한, 접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보
유출 시도 탐지 등 침입 차단‧탐지시스템 운영을 통해 해킹을 방지하는 것은 누구나
생각할 수 있는 보편적으로 알려진 정보보안 기술 수준이고, 사회통념상 합리적
으로 기대 가능한 정도의 보호조치에 해당한다.
1) (접근권한 변경‧말소) 피심인이 관리자 계정에 대해 접근권한을 변경‧말소
조치하지 않고 미사용 중인 관리자 계정을 방치하여 개인정보가 유출되도록 한
행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조제2항을
위반한 것이다.
2) (침입 차단‧탐지시스템 운영) 피심인이 정보통신망을 통한 불법적인
접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리시스템에 대한 접속권한을 IP주소
등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한하는 등 조치를 하지 않고, 접속한 IP
주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지하는 등 침입 차단‧
탐지시스템 운영을 소홀히 한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2
제1항제2호, 고시 제4조제5항을 위반한 것이다.
나. 개인정보 유출 등의 통지‧신고 조치를 하지 않은 행위
{보호법 제39조의4(개인정보 유출등의 통지‧신고에 대한 특례)}
피심인은 개인정보의 분실‧도난‧유출 사실을 안 때에는 지체없이 유출 등이 된
개인정보 항목, 유출 등이 발생한 시점 등을 포함한 법정통지 항목을 모두 포함
하여 이용자에게 유출통지 하여야 하나, ’22. 4. 7. 추가 유출 시 유출된 개인정보
항목과 유출이 발생한 시점을 누락하여 통지한 행위는 보호법 제39조의4제1항,
같은 법 시행령 제48조의4제2항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁관리자페이지에 접속 가능한 계정에 대해 접근권한을
변경‧말소하지 않은 행위(고시§4②)
안전조치의무 §48의2① ⦁개인정보처리시스템에 대한 접속권한을 IP주소 등으로
보호법
위반 제2호
제한하는 등의 접근제한을 하지 않은 행위(고시§4⑤)
§29
(접근통제)
⦁접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출
시도를 탐지하는 등 침입 차단‧탐지시스템 운영을 소홀히 한 행위
(고시§4⑤)
개인정보 보호법
§48의4③ ⦁이용자에게 유출 사실 통지 시 항목을 누락하여 통지한 행위
유출통지 위반 §39의4①
< ② 개인정보 유출 사건(’22. 5. 17일 유출 신고건) >
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 열람 권한 없는 자에 대한 접근통제}
(개인정보 유·노출 방지) 피심인이 처리중인 개인정보가 열람 권한이 없는
자에게 노출되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템에 접근통제 등
보호조치를 취하지 않아 ’20. 4. 30.부터 제공한 소셜로그인 연동 기능과 관련하여
이용자 식별정보 추출 오류가 발생하였고, 이에 따라 이용자 식별정보(토큰 정보)가
중복되는 문제가 발생하여 열람 권한 없는 자에게 이용자의 개인정보가 노출되도록
한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조제9항을
위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
안전조치의무 위반 보호법 §48의2① ⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
(접근통제) §29 제2호 조치를 취하지 않은 행위(고시§4⑨)
나. 개인정보 유출 등의 통지‧신고 조치를 하지 않은 행위
{보호법 제39조의4(개인정보 유출등의 통지‧신고에 대한 특례)}
피심인은 개인정보의 유출 사실을 인지한 때로부터 24시간 이내에 유출 사실을
통지‧신고하여야 하나, 정당한 사유 없이 24시간을 초과하여 유출통지‧신고한
행위는 보호법 제39조의4제1항, 같은 법 시행령 제48조의4제2항을 위반한 것이다.
