Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제26조제2항은 “개인정보의 처리 업무를 위탁하는 개인정보
처리자는 위탁하는 업무의 내용과 개인정보 처리 업무를 위탁받아 처리
하는 자(수탁자)를 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 대통령령으로
정하는 방법에 따라 공개하여야 한다.”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제28조제2항은 “대통령령으로 정하는 방법이란 개인
정보의 처리업무를 위탁하는 개인정보처리자(위탁자)가 위탁자의 인터넷
홈페이지에 위탁하는 업무의 내용과 수탁자를 지속적으로 게재하는 방법을
말한다.”고 규정하고 있다.
나. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관
등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적
및 물리적 조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 “개인정보처리자는 법 제29조에 따라
개인정보에 대한 접근통제 및 접근권한의 제한 조치(제2호), 개인정보를
안전하게 저장·전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는
조치(제3호), 개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및
위조·변조 방지를 위한 조치(제4호) 등의 안전성 확보조치를 하여야 한다.”
고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부기준을
구체적으로 정하고 있는 ｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(이하 ‘고시’)
제5조제3항은 “개인정보처리자는 제1항 및 제2항에 의한 권한 부여, 변경
또는 말소에 대한 내역을 기록하고, 그 기록을 최소 3년간 보관하여야 한
다.”고 규정하고 있다.
고시 제7조제2항은 “개인정보처리자는 비밀번호 및 바이오정보는 암호
화하여 저장하여야 한다. 다만, 비밀번호를 저장하는 경우에는 복호화되지
아니하도록 일방향 암호화하여 저장하여야 한다.”고 규정하고 있다.
고시 제8조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리
시스템에 접속한 기록을 1년 이상 보관·관리하여야 한다.”고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 처리위탁 사실을 공개하지 않은 행위
피심인이 ○○○시스템을 운영하면서 홈페이지 회원가입을 통해 이용
자의 개인정보를 수집하였으나, 수집된 개인정보의 처리를 위탁한 사실을
’21.3월까지 공개하지 않은 행위는 보호법 제26조제2항을 위반한 것이다.
나. 개인정보 안전조치 의무를 소홀히 한 행위
피심인이 개인정보처리시스템 접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을
보관하지 않고, 개인정보취급자 비밀번호를 일방향 암호화하여 저장하지
않고, 개인정보처리시스템 접속기록 항목 중 수행업무의 내용을 누락한
행위는 보호법 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보 처리위탁
보호법 §26② §28② 개인정보의 처리업무를 위탁한 사실을 공개하지 않은 행위
미공개
개인정보 보호조치 접근권한의 부여·변경·말소의 내역을 보관하지 않은 행위
보호법 §29 §30①
위반(접근권한) (고시§5③)
개인정보 보호조치 개인정보취급자의 비밀번호를 일방향 암호화하지 않은
보호법 §29 §30①
위반(암호화) 행위 (고시§7②)
개인정보 보호조치 개인정보처리시스템 항목 중 수행업무의 내용을 누락한
보호법 §29 §30①
위반(접속기록) 행위 (고시§8①)
