Ⅲ. 위법성 판단
1. 고유식별정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제24조제3항은 “개인정보처리자가 고유식별정보를 처리하는 경우
에는 그 고유식별정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지
아니하도록 대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확보에 필요한
조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 같은 법 시행령 제30조제1항은
“개인정보처리자는 법 제29조에 따라 개인정보를 안전하게 저장ㆍ전송할
수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호)를 하여야 한다”
라고 규정하고 있다.
또한 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2021-2호,
이하 ‘고시’) 제7조제1항은 “개인정보처리자는 고유식별정보를 정보통신망을
통하여 송신하거나 보조저장매체 등을 통하여 전달하는 경우에는 이를 암호
화하여야 한다”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 고유식별정보를 정보통신망을 통하여 송신하는 경우
이를 암호화하여야 하나, 피심인이 관할내 12개 및 35개 에
등의 고유식별정보(주민등록번호)가 포함된 파일을 이메일로 송신하면서
암호화하지 않은 행위는 보호법 제24조제3항, 시행령 제30조제1항, 고시 제7조
제1항 위반에 해당한다.
5/16
2. 개인정보 유출 통지· 신고 의무를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
1) 보호법 제34조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게
되었을 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 유출된 개인정보의 항목,
유출된 시점과 그 경위, 유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기
위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보, 개인정보처리자의 대응
조치 및 구제절차, 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수 할 수 있는 담당부서
및 연락처 등을 알려야 한다.”라고 규정하고 있다.
2) 보호법 제34조제3항은 “대통령령으로 정한 규모 이상의 개인정보가
유출된 경우에는 통지 및 조치 결과를 지체 없이 보호위원회 또는 대통령령
으로 정하는 전문기관에 신고하여야 한다”라고 규정하고 있고, 같은 법 시행령
제39조제1항은 “법 제34조제3항 전단에서 대통령령으로 정한 규모 이상의 개
인정보란 1천명 이상의 정보주체에 관한 개인정보를 말한다”라고 규정하고
있으며, 같은 법 시행령 제39조제3항은 “법 제34조제3항 전단 및 후단에서
대통령령으로 정하는 전문기관이란 각각 한국인터넷진흥원을 말한다”라고
규정하고 있다.
나. 위법성 판단
1) 개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게되었을 때 지체없이 해당
정보주체에게 관련 사실을 알려야 하나, 피심인이 유출 사실을 ’21. 10. 15.
인지하고도 정보주체에게 관련 내용을 23일이 지난 ’21. 11. 22. 통지한 행위는
보호법 제34조제1항 위반에 해당한다.
6/16
2) 개인정보처리자는 1천명 이상의 개인정보가 유출된 경우 통지 및 피해
최소화 조치 등 결과를 개인정보위나 한국인터넷진흥원으로 지체 없이 신고
하여야 하나, 피심인이 유출 사실을 ’21. 10. 15. 인지하고도, 개인정보 포털을
통해 37일이 지난 ’21. 11. 8. 신고한 행위는 보호법 제34조제3항 위반에 해당
한다.
한편, 피심인이 유출 여부를 한국인터넷진흥원에 질의한 사실과 한국인터넷
진흥원으로부터 유출에 해당한다는 회신을 받은 후 지체없이 유출 통지를
한 사실은 확인되나, 보호법상 개인정보 유출 통지 · 신고 의무는 유출 사실을
인지한 시점부터 발생하며, 질의 시점(’21.11.4.)에 이미 보호법상 적법한 통지
· 신고 기간이 도과되었으므로, 참작 사유로 받아들이지 아니한다.
