안 건 번 호 제2023–011–114호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 (사업자등록번호 : )
대표자
의결연월일 2023. 6. 28.
주 문
1. 피심인 에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 전사적 차원에서 개인정보 내부관리계획을 재정립하고, 정기적인
개인정보보호 교육 계획을 수립·이행하여야 한다.
나. 피심인은 개인정보 유출이 발생한 개인정보처리시스템을 포함하여 피심인이
운영 중인 개인정보처리시스템 전반에 대해 ｢개인정보 보호법｣ 제29조(안전
조치의무) 준수 여부를 자체적으로 점검하고, 재발방지대책을 수립하여야 한다.
특히, 피심인은 침해사고 방지를 위해 개인정보처리시스템에 대한 불법적인
접근이 의심되는 IP주소 및 도용이 의심되는 계정 등을 재분석하여 개인
정보 유출 시도를 탐지·차단하여야 한다.
다. 피심인은 가., 나.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령
처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에
제출하여야 한다.
2. 피심인 에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과 징 금 : 원
나. 과 태 료 : 14,000,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
이 유
