Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 정보통신망법 제28조제1항은 “정보통신서비스 제공자등이 개인정보를 처리
할 때에는 개인정보의 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손을 방지하고 개인
정보의 안전성을 확보하기 위하여 대통령령으로 정하는 기준에 따라 ‘개인정보에
대한 불법적인 접근을 차단하기 위한 침입차단시스템 등 접근 통제장치의 설치
ㆍ운영(제2호)’ 등의 기술적ㆍ관리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제15조제2항은 “법 제28조제1항제2호에 따라 정보통신서비스
제공자등은 개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단하기 위하여 ‘개인정보처리시스템에
대한 침입차단시스템 및 침입탐지시스템의 설치·운영(제2호)’, ‘그 밖에 개인정보에
대한 접근통제를 위하여 필요한 조치(제5호)’ 등의 조치를 하여야 한다. 다만, 제3호의
조치는 전년도 말 기준 직전 3개월간 그 개인정보가 저장ㆍ관리되고 있는 이용자
수가 일일평균 100만명 이상이거나 정보통신서비스 부문 전년도(법인인 경우에는 전
사업연도를 말한다) 매출액이 100억원 이상인 정보통신서비스 제공자등만 해당
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제15조제6항은 “방송통신위원회는 제1항부터 제5항까지의 규정에
따른 사항과 법 제28조제1항제6호에 따른 그 밖에 개인정보의 안전성 확보를 위하여
필요한 보호조치의 구체적인 기준을 정하여 고시하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제15조제6항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정
하고 있는 「(구)개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(방송통신위원회 고시 제
2019-13호, 이하 ‘방송통신위원회 고시’) 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보
통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 접속한
IP 주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’ 기능을 포함한
시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 특히 방송통신위원회 고시
4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지,
P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지
않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를
취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단
하기 위해 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치(마목)’ 등의
조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부
기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로
정하고 있는 「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시
제2020-5호, 이하 ‘개인정보보호위원회 고시’) 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은
정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에
접속한 IP 주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’ 기능을
포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 개인정보보호위원회
고시 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인 개인정보가 인터넷 홈
페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에
유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에
조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. ’20. 4. 10. 개인정보 유출 신고 관련 개인정보 안전성 확보에 필요한
조치를 소홀히 한 행위
[정보통신망법 제28조(개인정보의 보호조치)제1항]
피심인이 기존 DB와 신규 DB 제품 간 데이터 처리 방식의 차이를 고려하지
않고 DB 교체과정에서 개인정보의 정합성을 확인하지 않는 등 권한이 없는 자
에게 개인정보가 공개되지 않도록 개인정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한
조치를 소홀히 한 행위는 정보통신망법 제28조제1항제2호, 같은 법 시행령 제15조
제2항제5호 및 방송통신위원회 고시 제4조제9항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보의 ⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
정보통신망법
보호조치 §15② 필요한 조치를 취하지 않은 행위(방송통신위원회
§28①
위반
고시§4⑨)
나. ’20. 4. 29., ’20. 5. 13. 개인정보 유출 신고 관련 개인정보 안전성 확보에
필요한 조치를 소홀히 한 행위
[정보통신망법 제28조(개인정보의 보호조치)제1항]
피심인이 신원미상의 자가 도용한 것으로 의심되는 아이디와 비밀번호로 로그인에
성공한 이후 이용자의 개인정보가 조회·다운로드되었는지 여부 등에 대해 분석
하지 않은 행위는 정보통신망법 제28조제1항제2호, 같은 법 시행령 제15조제2항
제2호 및 방송통신위원회 고시 제4조제5항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보의 ⦁불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위한 개인정보
정보통신망법
보호조치 §15② 처리시스템에 대한 침입 탐지·차단 시스템 운영을 소홀히
§28①
위반
한 행위(방송통신위원회 고시 §4⑤)
다. ’21. 5. 7. 개인정보 유출 신고 관련 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를
소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 시스템 기능 수정 작업 시 로그인 여부를 확인하는 로직을 누락하는
등 개인정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치를 소홀히 한 행위는 보호법
제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호 및 개인정보보호위원회 고시 제4조
제9항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
안전조치의무 보호법
§48의2① 필요한 조치를 취하지 않은 행위(개인정보보호위원회
위반 §29
고시§4⑨)
