Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 언론보도(’22. 8. 9., 디지털타임스 등)와 국민신문고 민원 신고에
따라 피심인에 대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 정보통신망법·｢개인정보
보호법｣(2020. 8. 5. 시행, 법률 제16930호, 이하 ‘보호법’이라 한다) 위반 여부를 조사(’22. 8. 23.
～ 11. 28.)하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 서비스 관련 온라인 홈페이지( )를 운영하면서 ’22.8.29.
기준으로 이용자 명의 개인정보를 수집하여 보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수
(필수) 이름, 생년월일, 성별, 아이디, 비밀번호,
휴대전화 번호, 이메일, DI, ****** 카드번호,
회원 정보 ****** 카드 핀번호
(선택) 자동차 등록번호, 배송지 정보(배송지 주소,
연락처, 이름), 은행 계좌번호
합 계
나. 개인정보 유출 경위
1) 유출 경과 및 대응
일시 피심인의 유출 인지·대응 내용
정보통신망법 시행령 개정에 따른 휴면 계정 처리 관련, 유효회원과 휴면회원
’15. 8. 경 -
분리보관을 위한 시스템 변경·시행
이용자 A가 본인의 아이디( )가 아닌 이용자 B의 아이디( )로
‘16. 10. 14. - ******** 홈페이지에 로그인을 시도하였고, 휴면 계정 해제 및 계정정보(이름,
휴대전화 번호, 이메일주소) 수정 진행
이용자 C가 본인의 아이디( )가 아닌 이용자 D의 아이디( )로
‘17. 10. 6. - ******** 홈페이지에 로그인을 시도하였고, 휴면 계정 해제 및 계정정보(이름,
휴대전화 번호, 이메일) 수정을 진행
이용자 B가 홈페이지에 로그인 시도했으나 실패하자 본인 인증*을 통해 비밀번호
변경 후 로그인하였고, 이후 계정정보에 타인의 정보(이용자 A)가 입력되어
‘17. 11. 22. -
있는 것을 보고 ********** 고객센터에 신고함
* 본인 인증은 최초 회원가입 시 수집한 이용자 B의 DI값 확인으로 수행
이용자 D가 홈페이지에 로그인 시도했으나 실패하자 본인 인증*을 통해 비밀번호
변경 후 로그인하였고, 이후 계정정보에 타인의 정보(이용자 C)가 입력되어
‘17. 12. 18. -
있는 것을 보고 ********** 고객센터에 신고함
* 본인 인증은 최초 회원가입 시 수집한 이용자 D의 DI값 확인으로 수행
시스템 오류 사항 파악 후, 휴면 해제 시 아이디와 비밀번호를 확인하는 로직 추가
’18. 1. 30. -
※ 피심인은 상기 로직 외, 휴면 해제 시 아이디와 DI값을 비교하는 로직과
회원정보 수정 시 아이디와 DI값을 비교하는 로직 등을 추가함
2) 유출규모 및 경위
(유출항목 및 규모) 홈페이지 이용자 4명의 이름, 휴대전화 번호, 이메일주소
(유출 경위) 피심인은 ’15. 8월경 시스템을 고도화(정보통신망법 시행령 개정에
따른 조치)하는 과정에서, 휴면 계정 해제 시 비밀번호 확인 없이 아이디 입력
만으로도 휴면 계정이 해제될 수 있도록 운영하여 이용자의 개인정보가 유출
되었다.
- 언론보도 내용인 DI값 중복 설정 오류가 아닌, 휴면 계정 해제 시 아이디와
해당 아이디에 대한 비밀번호를 확인하는 로직이 누락되어, 이용자가
타인의 아이디만을 입력하고 접속을 시도해도 휴면 계정이 해제되는
오류가 발생하였다.
※ 해당 계정이 휴면 계정일 경우에만 발생하는 현상으로, 휴면 계정이 아닐 경우에는
비밀번호 불일치 시 로그인되지 않음
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 ’15.8.경부터 ’18.1.30.까지 홈페이지 휴면 계정 해제 시, 아이디와 해당
아이디에 대한 비밀번호를 확인하는 로직을 누락하여 이용자 4명의 개인정보가
유출된 사실이 있다.
나. 개인정보 유출신고를 소홀히 한 행위
피심인은 정당한 사유 없이 유출 사실을 신고하지 않은 사실이 있다.
다. 기타 언론보도 및 민원신고 내용에 대한 행위
상기 사항 외, 언론보도 등에 따른 내용인 ①’22년에 발생한 클라우드서비스
보안취약점에 관한 건 ②개인정보 보호책임자에 대한 불이익한 인사조치 건에
대해서는 보호법 위반 사실을 확인하지 못하였다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ’22. 11. 29. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ’22. 12. 14. 개인정보보호위원회에
의견을 제출하였다.
