Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 정보통신망법 제28조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보를 처리
할 때 개인정보의 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 대통령령으로 정하는 기준에 따라 ‘개인정보에 대한
불법적인 접근을 차단하기 위한 침입차단시스템 등 접근 통제장치의 설치·운영
(제2호)’ 등 기술적·관리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제15조제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보에 대한
불법적인 접근을 차단하기 위하여 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여
필요한 조치(제5호)’ 등을 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제15조제6항에 따라 위 기준 수립ㆍ시행의 내용을 구체적으로
정하고 있는 ｢(舊)개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준｣(방송통신위원회 고시 제
2015-03호, 이하 ‘고시’라 한다) 제4조제9항은 “취급 중인 개인정보가 인터넷 홈페이지,
P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지
않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를
취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 정보통신망법 제27조의3제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의
유출등 사실을 안 때에는 지체없이 ‘유출등이 된 개인정보 항목(제1호)’, ‘유출등이
발생한 시점(제2호)’, ‘이용자가 취할 수 있는 조치(제3호)’, ‘정보통신서비스 제공자
등의 대응조치(제4호)’, ‘이용자 상담 등을 접수할 수 있는 부서 및 연락처(제5호)’의
사항을 해당 이용자에게 알리고 방송통신위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고
하여야 하며, 정당한 사유없이 그 사실을 안 때부터 24시간을 경과하여 통지·신고
해서는 아니 된다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위[정보통신망법
제28조(개인정보의 보호조치)제1항]
피심인이 인터넷 홈페이지를 통한 휴면 계정 해제 시, 아이디와 해당 아이디에
대한 비밀번호를 확인하는 로직을 누락하여 이용자의 개인정보가 유출되도록
운영한 행위는 정보통신망법 제28조제1항제2호, 같은 법 시행령 제15조제2항제5호,
고시 제4조제9항을 위반한 것이다.
나. 유출 신고를 소홀히 한 행위[정보통신망법 제27조의3(개인정보 유출등의
통지·신고)제1항]
피심인이 정당한 사유 없이 유출 사실을 신고하지 않은 행위는 정보통신망법
제27조의3제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보의 정보통신망법 ⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
§15②제5호
보호조치 위반 §28① 필요한 조치를 취하지 않은 행위(고시§4⑨)
개인정보
정보통신망법
유출등의 - ⦁정당한 사유 없이 유출 사실을 신고하지 않은 행위
§27의3①
통지·신고 위반
