Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보종합포털(privacy.go.kr)에 유출 신고(’21. 6. 4.)한
피심인에 대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사(’22. 10. 26.
～ ’22. 11. 14.)하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 온라인 쇼핑몰( )를 운영하면서 ’21. 9. 9. 기준으로 이용자 명의
개인정보를 수집하여 보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수
회원 정보
∼ 계속
합 계
나. 개인정보 유출 경위
1) 유출 경과 및 대응
일시 피심인의 유출 인지·대응 내용
관리자 페이지 비밀번호 불일치 및 회사계정을 통한 스팸문자 발송 등
‘21. 5. 11. 10:30
이상징후에 대해 호스팅사 문의
‘21. 5. 12. 14:50 호스팅사 답변 및 유출 가능성을 고려하여 KISA에 기술지원 요청
00:10~
‘21. 5. 29. 해커가 회원 주문정보가 포함된 DB 다운로드
03:35
‘21. 6. 3. 18:02 KISA 기술지원 보고서 확인 후, 개인정보 유출인지
‘21. 6. 4. 14:12 개인정보보호 포털을 통한 개인정보 유출신고
17:33 홈페이지 공지사항을 통한 개인정보 유출통지
2) 유출규모 및 경위
(유출항목 및 규모) 이용자 명*의 이름·전화번호·휴대전화번호·주소·이메일 등
* 회원정보가 아닌 주문정보 테이블이 유출되어 중복값을 제거한 수치로, 전자상거래법 상 보존정보(5년)
및 비회원 주문 건 등이 포함되어, 탈퇴 등을 반영한 현재 보유 회원정보 수와 차이 발생
(유출 경위) 해커가 웹셸* 공격을 통해 확보한 것으로 추정**되는 계정정보를
통해 개인정보처리시스템에 접속 및 주문정보를 다운로드하여 이용자의 개인
정보가 유출됨
* 웹셸(Webshell) : 업로드 취약점을 통하여 시스템에 명령을 내릴 수 있는 악성 코드
** 계정정보 탈취 관련 다수의 웹셸 실행로그는 기록되어 있으나, 접속기록 보유기간 경과로 해당
웹셸의 업로드 경위·수행 작업 등은 확인 불가
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 온라인 쇼핑몰을 운영하면서, 개인정보 처리시스템에 대한 접속 권한을
IP주소 등으로 제한하지 않고, 웹셸이 업로드되어 실행되도록 하는 등 접근통제를
소홀히 하여 이용자 개인정보가 유출되도록 한 사실이 있다.
나. 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위
피심인은 ’21. 6. 3. 한국인터넷진흥원 기술지원 보고서를 통해 개인정보 유출
인지 후, 유출된 이용자가 특정되지 않아 홈페이지 공지사항을 통해 유출통지한
바 있으나, 조사과정에서 유출이 확인된 이용자 명을 대상으로 개별 유출
통지하지 않은 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ’22. 10. 26. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ’22. 11. 14. 개인정보보호위원회에
의견을 제출하였다.
Ⅲ.
위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호는 “개인정보처리시스템에 대한 침입차단
시스템 및 침입탐지시스템의 설치·운영(나목)”, “그 밖에 개인정보에 대한 접근
통제를 위하여 필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부
기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로
정하고 있는 「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회
고시 제2020-5호, 이하 ‘고시’) 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보통신
망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한
접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보
처리시스템에 접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를
탐지(제2호)’ 기능을 포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있으며
고시 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인 개인정보가 인터넷
홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부
에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일
기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때에는 지체 없이 유출등이 된 개인
정보 항목(제1호), 유출등이 발생한 시점(제2호), 이용자가 취할 수 있는 조치(제3호),
정보통신서비스 제공자등의 대응 조치(제4호), 이용자가 상담 등을 접수할 수 있는
부서 및 연락처(제5호)를 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 대통령령으로
정하는 전문기관에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터 24
시간을 경과하여 통지·신고해서는 아니 된다. 다만, 이용자의 연락처를 알 수 없는 등
정당한 사유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를 갈음하는 조
치를 취할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의4제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출의 사실을 안 때에는 지체 없이 법 제39조의4제1항 각 호의 모든 사항을
서면등의 방법으로 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고
해야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 제2항에
따른 통지‧신고를 하려는 경우에는 법 제39조의4제1항제1호 또는 제2호의 사항에
관한 구체적인 내용이 확인되지 않았으면 그때까지 확인된 내용과 같은 항 제3호
부터 제5호까지의 사항을 우선 통지·신고한 후 추가로 확인되는 내용에 대해서는
확인되는 즉시 통지·신고하여야 한다.”라고 규정하고 있다
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인은 온라인 쇼핑몰을 운영하면서 개인정보 처리시스템에 대한 접근제한,
웹셸 업로드 및 실행 제한 등의 접근통제를 소홀히 하여 개인정보가 유출되도록 한
행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조제5항
및 제9항을 위반한 것이다.
나. 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위
[보호법 제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항]
피심인이 당초 유출된 이용자 정보가 특정되지 않아 홈페이지 공지사항을 통해
유출통지 하였으나, 조사과정에서 확인된 이용자 명을 대상으로 별도의 유출
통지를 하지 않은 행위는 보호법 제39조의4제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁개인정보 처리시스템에 대한 접속권한 제한 등
정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고
안전조치의무 보호법 §48의2①
방지를 위한 조치를 취하지 않은 행위(고시§4⑤)
위반 §29 제2호
⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
필요한 조치를 취하지 않은 행위(고시§4⑨)
개인정보
유출등의 보호법 ⦁정당한 사유 없이 개별 이용자 대상 유출통지를
§48조의4
통지·신고에 §39의4① 하지 않은 행위
대한 특례 위반
