Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 피심인에 대한 개인정보 침해신고가 접수(’23.6.27.)되어
개인정보보호 법규 위반 여부를 조사하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
※ 신고내용: 피심인이 고정형 영상정보처리기기(이하 ‘CCTV’)의 개인영상정보 열람 요청에 불응
2. 개인정보 침해신고 관련 사실관계
신고인은 피심인이 운영하는 호텔 내 식음료사업장에서 피심인 직원의 실수로
자신의 소지품(명품 가죽 가방)이 훼손되어 원상태 복구 또는 동일 제품으로 변상을
요구하였고, 피심인은 보험사( )에 신고인에 대한 배상을 요청하였다.
※ ’23.5.29. 오후 2시경, 직원이 서비스 제공 과정에서 차가운 음료가 쏟아지면서 신고인의
가방이 오염되는 사고가 발생하였고, 제품 특성상 세탁이 불가한 것으로 확인됨
해당 보험사가 신고인에게 피해사실 증빙 자료와 함께 보험 금액 산정을 위한
피해물품 구매 영수증 및 품질 요구서 등을 요청한 후, 신고인은 피심인에게 당시
상황을 확인할 수 있는 영상물 열람(복사물 제공)을 요구(’23.6.13.)하였다.
1) 법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정, 2020. 8. 5. 시행
피심인은 신고인의 영상물 열람 요구에 대해, 사고 당시 촬영된 영상물에 다른
고객도 포함되어 있어 제공이 어렵다(문자, ’23.6.14.)면서, ‘보험사의 피해 보상
진행 과정을 알아보겠다’라는 답변으로 안내하였다.
※ 신고인은 피심인에게 영상 내 다른 사람은 모자이크 처리 후 제공해도 된다고 함
이후, 피심인은 신고인의 열람 요구(복사물 제공)에 정확한 답변(통지)을 하지
않았다.
※ 피심인은 신고인의 요구로 가방을 돌려주면서(’23.6.27.), 사과의 의미로 호텔 이용권을 동봉
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
가. 피심인 의견
개인정보보호위원회는 ’25. 4. 21. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였다.
피심인은 신고인이 피해사실을 직접 증명할 필요가 없었기 때문에 신고인에게
CCTV 영상을 제공하지 않았으며 피해 보상이 진행되도록 노력했다는 내용의
의견을 ’25. 4. 30. 개인정보보호위원회에 제출하였다.
