Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
舊 보호법 제35조제3항은 “개인정보처리자는 제1항 및 제2항에 따른 열람을
요구받았을 때에는 대통령령으로 정하는 기간 내(10일)에 정보주체가 해당 개인
정보를 열람할 수 있도록 하여야 한다. 이 경우 해당 기간 내에 열람할 수 없는
정당한 사유가 있을 때에는 정보주체에게 그 사유를 알리고 열람을 연기할 수
있으며, 그 사유가 소멸하면 지체없이 열람하게 하여야 한다.”고 규정하고 있다.
또, 같은 법 제35조제4항은 “개인정보처리자는 ‘법률에 따라 열람이 금지되거나
제한되는 경우(1호)’, ‘다른 사람의 생명ㆍ신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의
재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우(2호)’에 해당하는 경우
에는 정보주체에게 그 사유를 알리고 열람을 제한하거나 거절할 수 있다.”라고
규정하고 있으며, 같은 법 시행령 제42조제2항은 “개인정보처리자가 법 제35조
제3항 후단에 따라 정보주체의 열람을 연기하거나 같은 조 제4항에 따라 열람을
거절하려는 경우에는 열람 요구를 받은 날부터 10일 이내에 연기 또는 거절의
사유 및 이의제기방법을 보호위원회가 정하여 고시하는 열람의 연기·거절 통지서로
해당 정보주체에게 알려야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 열람 요구에 알려야 할 사항을 알리지 않은 행위
[舊 보호법 제35조(개인정보의 열람)제3항·제4항]
신고인이 피해 사실을 직접 증명할 필요가 없었음에도 보험사를 통해 증빙 자료를
제출해야 함에 따라, 신고인은 피심인에게 타인의 모습은 비식별 조치한 사고
당시 상황의 CCTV 영상물 제공을 요구하였다.
그러나, 피심인은 촬영된 영상물에 다른 고객도 포함되어 있어 제공이 어렵다는
답변과 사고 처리 진행을 확인해보겠다는 안내만 하였을 뿐 ‘영상물 열람 요구’에
대한 조치 결과를 명확히 알리지 않은 행위는 舊 보호법 제35조제3항·제4항을
위반한 것으로 판단된다.
