Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 피심인이 ‘경기도교육청 메신저’ 이용중 개인정보가 포함된
파일을 오첨부하여 개인정보가 유출되었다고 신고(‘24.9.20.)함에 따라 개인정보
취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사(‘24.10.22. ~ ‘25.3.14.)하였으며, 다음과
같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 유출 관련 사실관계
1) 유출 경위
’24.9.19. 피심인 소속 직원이 급여작업을 요청하는 과정에서 개인정보가 포함된
조정수당 참고파일을 관내 공립학교 급여 담당자 238명에게 ‘경기도교육청 메신저’를
통해 전송하였다. 수신대상자 238명 중 151명은 해당 메시지를 확인하였다.
2) 유출 내용
오첨부된 ‘조정수당 참고파일’에는 교육공무직 1,391명의 성명, 학교명, 조정 수당
내역, 주민등록번호 등이 포함되었다.
3) 유출인지 및 대응
피심인은 ’24.9.19. 09:54경 관내 공립학교 공무직 급여 담당자 238명에게 개인
정보가 포함된 ‘조정수당 참고파일’을 실수로 전송하였고, 약 8분 후 메신저를
수신한 담당자로부터 전송한 파일에 개인정보가 포함되어 있음을 전달 받아 유출
사실을 인지하였다. 피심인은 유출 인지 즉시 발송한 메시지를 회수하였는데 수신
대상자 238명 중 확인하지 않은 87명의 메시지만 회수하였다. 피심인은 같은 날
11:02경 메시지를 확인한 학교(중복제거시 147개교)별 담당자에게 삭제를 요청하였고,
13:38경에는 경기도교육청 정보기록원에 메신저 서버내 해당 파일 삭제를 요청
하였다. 이후 피심인은 ’24.9.20. 메시지를 확인한 학교담당자 151명에 대해 현장
점검을 통해 각 담당자들이 수신한 파일을 모두 삭제하였음을 확인하였다. 같은 날
피심인은 문자메시지와 이메일 등을 통해 정보주체에게 유출 사실을 통지하고,
개인정보보호 포털에 유출 신고하였다.
3. 개인정보의 취급ㆍ운영 관련 사실관계
가. 개인정보의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 관내 공립학교 공무직 급여담당자 238명에게 ‘공무직 급여작업’을 요청
하는 과정에서 개인정보가 포함된 ‘조정수당 참고파일’을 오첨부한 메시지를 전송한
사실이 있다.
나. 주민등록번호가 포함된 파일을 암호화 하지 않은 행위
피심인은 주민등록번호가 포함된 ‘조정수당 참고파일’을 PC에 저장하면서 암호화
하지 않은 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견수렴
개인정보보호위원회는 ’25.4. 2. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ’25.4.16. 개인정보보호위원회에
의견을 제출하였다.
