Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
보호법은 개인정보처리자의 안전조치의무에 관하여 제29조에서 “개인정보가
분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립,
접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ
관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있으며, 특히 고유식별정보에
관하여는 같은 법 제24조제3항에서 “개인정보처리자가 제1항 각 호에 따라
고유식별정보를 처리하는 경우에는 그 고유식별정보가 분실‧도난‧유출‧위조‧변조
또는 훼손되지 아니하도록 대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확보에
필요한 조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있다. 이에 따라 보호법 시행령(대통령령
제33723호, 이하 ‘시행령’) 제30조제1항은 개인정보처리자는 ‘개인정보에 대한 접근을
통제하기 위한 조치 (제3호)’를 하여야 한다고 규정하면서, 같은 영 제21조에서 “법
제24조제3항에 따른 고유식별정보의 안전성 확보 조치에 관하여는 제30조를 준용
한다”라고 규정하고 있다.
한편, 위 법령에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준을 정한 ｢개인정보의
안전성 확보조치 기준｣(위원회 고시 제2023-6호, ’23.9.22. 시행, 이하 ‘고시’) 제6조제3항은
“개인정보처리자는 처리하는 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을
통하여 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 개인
정보취급자의 컴퓨터 및 모바일 기기 등에 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
또한, 주민등록번호 보관에 관하여 보호법 제24조의2제2항은 “개인정보처리자는
제24조제3항에도 불구하고 주민등록번호가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는
훼손되지 아니하도록 암호화 조치를 통하여 안전하게 보관하여야 한다.”라고 규정
하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제24조제3항 및 제29조]
피심인의 행위로 인해 개인정보가 노출된 사실은 확인되나, ①취급자의 단순
실수로서 처리자가 완전히 통제하는 것에 한계가 있는 점, ②개인정보가 모두 삭제
되어 공중에 유출되지 않은 점, ③보호법 제34조에 따른 정보주체 대상 유출 통지
및 신고를 적법하게 수행한 점 등을 종합적으로 고려할 때 안전조치의무 위반으로
처분할 만한 사항에는 해당하지 않는 것으로 판단된다.
나. 주민등록번호가 포함된 파일을 암호화 하지 않은 행위
[보호법 제24조의2제2항]
피심인이 주민등록번호가 포함된 ｢’23년 통·번역인 후보자
명단｣ 파일을 본인의 PC에 저장하면서 암호화 하지 않은 행위는 보호법 제24조
의2제2항 위반에 해당한다.
