안 건 번 호 제2023–012–153호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 ㈜엘지유플러스 (사업자등록번호 : )
대표자
의결연월일 2023. 7. 12.
주 문
1. 피심인 ㈜엘지유플러스에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 운영 중인 개인정보처리시스템 전반에 대해 「개인정보 보호법」 제29조(안전
조치 의무), 같은 법 시행령 제48조의2(개인정보의 안전성 확보조치)를
준수하고 취약 부분을 개선할 것
나. 전사적 차원에서 개인정보 내부관리계획(거버넌스)을 재정립(권한·책임
명확화)할 것
다. 개인정보 보호책임자의 역할과 위상(CEO 직속 조직구성 등) 및 전문성을
강화 할 것
라. 전 직원을 대상으로 정기적인 개인정보 보호 교육 계획을 수립하고 실시할 것
마. 개인정보처리시스템 내에 법령상 보관 의무가 없거나 처리 목적 달성 등으로
불필요하게 보관하고 있는 개인정보를 모두 파기할 것
바. 피심인은 가.부터 마.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 90일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에
제출할 것
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과 징 금 : 6,800,452,000원
나. 과 태 료 : 27,000,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
3. 피심인이 시정조치 명령을 받은 사실과 과태료 부과에 대해 개인정보보호위원회
홈페이지에 공표한다.
이 유
