Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리
목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를
파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는 그러하지
아니하다.”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호는 “개인정보를 처리할 수 있도록 체계적
으로 구성한 데이터베이스시스템(이하 이 조에서 ’개인정보처리시스템‘이라 한다)에
대한 접근 권한의 부여ㆍ변경ㆍ말소 등에 관한 기준의 수립ㆍ시행“(가목) “개인
정보처리시스템에 대한 침입차단시스템 및 침입탐지시스템의 설치·운영”(나목),
“비밀번호의 생성 방법 및 변경 주기 등의 기준 설정 및 운영”(라목), “그 밖에
개인정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치(마목)” 등을 하여야 한다고 규정
하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제1항제3호는 “접속기록의 위조·변조 방지를 위하여
‘개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여 개인정보를 처리한 경우 접속
일시, 처리내역 등을 저장 및 이의 확인·감독(가목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고
규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제1항제4호는 “비밀번호의 일방향 암호화 저장(가목)’
등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부
기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로
정하고 있는 「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회
고시 제2021-3호, 이하 ‘고시’) 제4조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정
보처리시스템에 대한 접근권한을 서비스 제공을 위하여 필요한 개인정보 보호
책임자 또는 개인정보취급자에게만 부여한다.”라고 규정하고 있고, 제4조제2항
은 “정보통신서비스 제공자등은 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보
취급자가 변경되었을 경우 지체 없이 개인정보처리시스템의 접근권한을 변경 또는
말소한다.”라고 규정하고 있으며, 제4조제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 제1항
및 제2항에 의한 권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고, 그 기록
을 최소 5년간 보관한다.”라고 규정하고 있다.
제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통한 불법적인 접근
및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP 주소 등으
로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한 IP
주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’ 기능을 포함
한 시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있으며,
제4조제8항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자를 대상으로 ‘영문,
숫자, 특수문자 중 2종류 이상을 조합하여 최소 10자리 이상 또는 3종류 이상을
조합하여 최소 8자리 이상의 길이로 구성(1호)’, ‘연속적인 숫자나 생일, 전화번호
등 추측하기 쉬운 개인정보 및 아이디와 비슷한 비밀번호는 사용하지 않는 것을
권고(2호)’, ‘비밀번호에 유효기간을 설정하여 반기별 1회 이상 변경(3호)’ 등의 사항
을 포함하는 비밀번호 작성규칙을 수립하고, 이를 적용ㆍ운용하여야 한다.”라고
규정하고 있다.
제5조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가 개인정보처리시스
템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인ㆍ감독하여야 하며, 시스템 이상
유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속기록을 보존ㆍ관리하여야 한다.”라고
규정하고 있으며,
제5조제2항은 “단, 제1항의 규정에도 불구하고 「전기통신사업법」 제5조의 규정
에 따른 기간통신사업자의 경우에는 보존ㆍ관리해야 할 최소 기간을 2년으로 한다.”
라고 규정하고 있다.
제6조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 비밀번호는 복호화되지 아니하도록
일방향 암호화하여 저장한다.”라고 규정하고 있다.
고시 해설서는 고시 제4조제1항에 대해 정보통신서비스 제공자등은 개인정보
처리시스템에 열람, 수정, 다운로드 등 접근권한을 부여할 때는 서비스 제공을
위해 필요한 범위에서 구체적으로 차등화하여 부여하여야 한다고 해설하고 있으며,
제4조제3항에 대해서는 정보통신서비스 제공자등은 개인정보처리시스템에 접근
권한 부여, 변경, 말소 내역을 전자적으로 기록하거나 수기로 작성한 관리대장
등에 기록하고 해당 기록을 최소 5년간 보관하여야 한다고 해설하고 있다.
제4조제5항에 대해서는 정보통신서비스 제공자등은 불법적인 접근 및 침해사고
방지를 위해 침입차단시스템, 침입탐지시스템, 침입방지시스템, 보안 운영체제
(Secure OS), 웹방화벽, 로그분석시스템, ACL(Access Control List)을 적용한 네트
워크 장비, 통합보안관제시스템 등을 활용할 수 있고, 어느 경우라도 접근 제한
기능 및 유출 탐지 기능이 모두 충족되어야 한다고 해설하고 있으며, 접근 제한
기능 및 유출 탐지 기능의 충족을 위해서는 단순히 시스템을 설치하는 것만으로는
부족하며, 신규 위협 대응 및 정책의 관리를 위하여 정책 설정 운영(신규 위협 대응
등을 위하여 접근 제한 정책 및 유출 탐지 정책을 설정하고 지속적인 업데이트 적용 및 운영‧관리
하는 것) 및 이상 행위 대응(모니터링 등을 통해 인가받지 않은 접근을 제한하거나 인가자의
비정상적인 행동에 대응하는 것), 로그 분석(로그 등의 대조 또는 분석을 통하여 이상 행위를
탐지 또는 차단하는 것) 등을 활용하여 체계적으로 운영‧관리하여야 한다고 해설하고
있다. 또한, IP주소 등에는 IP주소, 포트 그 자체뿐만 아니라, 해당 IP주소의 행위
(과도한 접속성공 및 실패, 부적절한 명령어 등 이상 행위 관련 패킷)을 포함한다고 해설
하고 있다.
제5조제1항에 관하여는 정보통신서비스 제공자 등은 개인정보취급자가 개인
정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인‧감독하여 개인정보
처리를 위한 업무수행과 관련이 없거나 과도한 개인정보의 조회, 정정, 다운로드,
삭제 등 비정상적인 행위를 탐지하고 적절한 대응조치를 하여야 하며, 개인정보처리
시스템에 불법적인 접속 및 운영, 비정상적인 행위 등 이상 유무의 확인 등을 위해
식별자, 접속일시, 접속지, 수행업무(개인정보를 수집, 생성, 연계, 연동, 기록, 저장, 가공,
편집, 검색, 출력, 정정, 복구, 이용, 제공, 공개, 파기, 그 밖에 이와 유사한 행위) 등을 포함하는
접속기록을 최소 1년 이상 보존‧관리해야한다고 해설하고 있으며, 기간통신사업자의
경우에는 대규모의 이용자 개인정보를 처리하고 개인정보 유출 등으로 인한 피해
가능성이 매우 높은 특수성 등으로 인하여 최소 2년 이상 접속기록을 보존·관리
하여야 한다고 해설하고 있다.
제6조제1항에 관하여는 정보통신서비스 제공자등이 이용자 및 개인정보취급자
등의 비밀번호가 노출 또는 위‧변조되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용
컴퓨터, 보조저장매체 등에 일방향 암호화(해쉬함수 적용)하여 저장하여야 한다고
해설하고 있으며, 비밀번호를 암호화 할 때에는 국내‧외 암호 연구 관련 기관
에서 사용 권고하는 안전한 암호 알고리즘으로 암호화하여 저장하도록 한다고
해설하고 있다.
다. 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때에는 지체 없이 유출등이 된 개인정
보 항목(제1호), 유출등이 발생한 시점(제2호), 이용자가 취할 수 있는 조치(제3호), 정보
통신서비스 제공자등의 대응 조치(제4호), 이용자가 상담 등을 접수할 수 있는 부서
및 연락처(제5호)를 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 대통령령으로 정하는
전문기관에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터 24시간을
경과하여 통지·신고해서는 아니 된다. 다만, 이용자의 연락처를 알 수 없는 등 정당
한 사유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를 갈음하는 조치를
취할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 불필요하게 된 개인정보를 파기하지 않은 행위
[보호법 제21조(개인정보의 파기)제1항]
피심인이 개인정보의 처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었으나
지체 없이 파기하지 않은 행위는 보호법 제21조제1항을 위반한 것이다.
나. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 개인정보취급자에게 개인정보처리시스템에 서비스 제공을 위해 필요
한 범위에서 구체적으로 차등화하여 부여한 접근권한에 대한 관리가 소홀하여, 피
심인이 관리하는 접근권한 내역에서는 부여하지 않았거나 권한이 만료된 것으로
기록된 접근권한을 사용하여 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에서 개인정보
를 처리한 것은 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조
제3항을 위반한 것이다.
피심인이 개발자의 요청과는 달리 고객인증시스템(CAS) 개발기로 접근을 허용하는
정책을 개발기 방화벽에 등록하면서 요청 내역과 달리 모든 외부 IP(Any)에서 접속이
가능하도록 운영하였고, 요청 작업이 종료된 이후 ‘23. 1월 조사 당시까지 해당
정책을 비활성화하지 않고 유효한 상태로 유지한 사실과, 고객인증시스템(CAS) 개발기의
침입방지시스템(IPS)에 ’17.3.21. 이후 ‘23. 1월 조사 당시까지 웹셸 등 불법적인
침입을 탐지하는 정책 업데이트가 없었고, 개인정보처리시스템인 개발기‧검수기도
웹서비스를 운영하면서 웹방화벽을 설치하지 않고 운영한 사실과 운영기에 설치
된 웹방화벽은 ‘17.4.3. 이후 ’23. 1월 조사 당시까지 웹셸 등 불법적인 침입을 탐지하
는 정책 업데이트 없이 운영한 사실은,
피심인이 신규 위협 대응 및 정책의 관리를 위하여 정책 설정 운영(신규 위협 대
응 등을 위하여 접근 제한 정책 및 유출 탐지 정책을 설정하고 지속적인 업데이트 적용 및 운영
‧관리하는 것) 및 이상 행위 대응(모니터링 등을 통해 인가받지 않은 접근을 제한하거나 인
가자의 비정상적인 행동에 대응하는 것), 로그 분석(로그 등의 대조 또는 분석을 통하여 이상
행위를 탐지 또는 차단하는 것) 등을 활용하여 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위
한 시스템을 체계적으로 운영‧관리하였다고 볼 수 없으며, 정보통신망을 통한 불
법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리시스템에 접속 권한을 IP주소
등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한하거나, 개인정보처리시스템에 접속한
IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지하는 기능을 포함한
시스템의 설치·운영을 소홀히 한 것으로 판단되며, 이는 보호법 제29조, 같은 법
시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조제4항제5호를 위반한 것이다.
피심인이 개인정보처리시스템의 관리자 계정으로 누구나 알 수 있는 기본계정과
초기 비밀번호를 사용하였고, DB 비밀번호를 반기별 1회 이상 변경하지 않고 동일
하게 사용한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제
4조제8항를 위반한 것이며,
비밀번호를 안전한 암호화 알고리즘으로 일방향 암호화하여 저장하지 않는 등
비밀번호 관리를 소홀히 한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1
항제4호, 고시 제6조제1항을 위반한 것이다.
피심인은 대규모 개인정보 추출 작업이 존재함에도 월 1회 이상 정기적으로
접속 기록을 확인‧감독하지 않아 과도한 개인정보 다운로드 등 비정상 행위 탐지
및 대응조치가 적절히 이루어지지 않았고, 전기통신사업법 제5조의 규정에 따른
기간통신사업자임에도 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 접근 내역
(식별자, 접속일시, 접속지 정보 등)과 수행한 업무(개인정보 입‧출력 및 수정사항, 파일별‧
담당자별 데이터 접근 내역 등 처리한 내용) 등을 최소 2년 이상 보존‧관리하지 않은
행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제3호, 고시 제5조제1항과
제2항을 위반한 것이다.
다. 개인정보 유출통지 및 유출신고를 소홀히 한 행위
[보호법 제39조의4(개인정보 유출등의 통지‧신고에 대한 특례)제1항]
피심인이 ’23. 1. 5.에 유출 신고한 데이터 중 현재 이용자에 대해서는 ’23. 1. 10.
에 유출 통지했음에도 불구하고 유출된 정보에 해지 이용자가 있는지에 대한 확인
을 지연하고 정당한 이유 없이 24시간을 초과하여 ’23. 2. 3.에서야 유출 통지한 행
위는 보호법 제39조의4제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보의 파기 보호법
⦁불필요하게 된 개인정보를 파기하지 않은 행위
위반 §21①
안전조치의무
보호법 §48의2① ⦁개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한
위반
§29 제2호
행위(고시§4③,⑤,⑧)
(접근통제)
⦁개인정보처리시스템에 대한 접속기록
보존·관리(고시§5①,②)
⦁개인정보의 암호화(고시§6①)
개인정보 유출 보호법
§48조의4 ⦁개인정보 유출통지 및 유출신고를 소홀히 한 행위
통지‧신고 위반 §39조의4①
