Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회(이하 ‘위원회’)는 피심인의 개인정보 무단 수집‧제공 등
다수 조사‧처분 과정에서 동의 없는 민감정보 처리, 피심인이 개인정보 열람을
거부하였다는 민원 및 해킹 등을 통해 개인정보가 유출되었다는 신고 등이 접수
되어 해당 사건과 관련한 피심인의 개인정보 처리실태를 조사하였으며, 다음과
같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 동의 없는 민감정보 처리 관련
1) “종교관 및 정치관” 수집
피심인은 2021년 7월까지 페이스북 프로필의 “기본 정보”란을 통해 이용자의
종교관 및 정치관 등 민감정보를 입력받아 수집하였으며, 종교관 또는 정치관
정보를 입력한 한국 활성 이용자는 명3)으로 확인된다.
3) 전 세계 활성 이용자는 명, 2021년 3월 26일부터 2021년 4월 24일 기준
< 페이스북 프로필 수집 화면 >
피심인은 페이스북 프로필의 종교관 및 정치관의 경우 이용자가 자신이 원하는
정보를 맞춤화하고 설정에 따라 공유할 수 있도록 하는 등의 목적으로 사용되고,
‘광고 타겟팅’ 등에는 사용하지 않는다고 소명4)하였다.
피심인은 2021년 8월, 조사 과정에서 한국 이용자의 경우 페이스북 프로필에
종교관 및 정치관을 입력할 수 없도록 필드를 삭제하였고, 수집된 정보를 자진
파기하였다.
2) “동성과 결혼” 정보 수집‧이용
피심인은 페이스북 프로필의 “결혼/연애 상태”를 통해 2021년 12월 16일 기준
한국 월간 활성 이용자 명의 “동성과 결혼” 여부 정보를 수집하였다.
< 페이스북의 “결혼/연애 상태” 정보를 수집하는 화면 >
4) 반면, 메타의 데이터 정책에는 “특별 보호를 받는 정보”(종교관, 정치관, “관심 있는” 사람 또는 건강 정보)를 맞춤화된
Facebook 제품을 만들기 위해 이용하고, 광고 및 기타 홍보 콘텐츠에 이용한다고 공개되어 있음
피심인은 광고주가 이용자 프로필 정보의 “결혼/연애 상태”를 타겟으로 광고할
수 있도록 하였고, 2014년 이후 “결혼/연애 상태”가 “동성과 결혼”인 이용자를
타겟으로 광고를 게재한 광고주는 2021년 12월 16일 기준으로 총 개로 확인되며,
이용자가 “결혼/연애 상태”의 공개 범위를 비공개(“나만 보기”)하더라도 광고가
게재될 수 있었다.5)
< 정보 수집 및 광고 타겟팅 화면 >
피심인은 한국 이용자가 프로필에 “동성과 결혼” 여부를 입력할 수 있도록 의도한
것이 아니고, “in a civil union(시민 결합 상태)”을 번역하는 과정에서 오역되었다고
소명하였으며, 2022년 3월에 이를 “시민 결합”으로 수정하였다.
< “동성과 결혼” 관련 피심인의 답변(2022년 1월 28일 답변 발췌) >
5) “결혼/연애 상태”를 비공개(“나만 보기”)하더라도 광고가 게재될 수 있으며, 광고 타겟팅 대상에서 제외하려면 광고 기본 설정
(계정→설정 및 개인정보→계정 센터→광고 기본 설정→회원님에게 도달하기 위해 사용된 카테고리)에서 제외하여야 함
3) 민감정보 관련 광고 타겟 운영‧제공
피심인은 이용자가 ‘좋아요’를 누른 페이지, 클릭한 광고 등을 분석하여 광고주에게
광고 타겟으로 제공되는 특정 광고 주제에 해당하는 경우, 이용자와 특정 광고
주제를 연결하여 분류‧관리6)하였다.
피심인이 생성‧운영한 광고 주제는 2021년 3월 3일 기준으로 총 개이며,
해당 광고 주제에는 불교‧힌두교‧감리교‧여호와의 증인‧북한이탈주민, 동성애‧
트랜스젠더 등이 포함되어 있었다.
< 이용자 계정에 연계된 광고 주제 >
특정 광고 주제와 연계된 페이스북 이용자 수는 아래와 같다.
< 일부 광고 주제별 이용자 수(2021년 12월 16일 기준) >
예상 타겟 규모
광고 주제 적용시점
전 세계 이용자 한국 이용자
불교 ‘11년~ 219,514,617~258,149,190 601,200~707,300
힌두교 ‘11년~ 222,531,921~261,697,540 205,400~241,600
감리교 ‘11년~ 9,437,704~11,098,740 34,800~41,000
동성애 ‘11년~ 37,726,003~44,365,780 438,600~516,000
트랜스젠더 ‘11년~ 28,865,017~33,945,260 55,900~65,700
북한이탈주민 ‘11년~ 140,093~164,750 9,800~11,600
6) 광고 기본 설정(계정→설정 및 개인정보→설정→계정 센터→광고 기본 설정→광고 주제)에서 이용자에게 태그된 광고 주제 확인 가능
피심인은 광고주가 특정 광고 주제가 연결된 이용자를 대상으로 광고를 게재할
수 있도록 광고 주제 전체를 광고 타겟으로 제공하였으며, 광고주는 페이스북
및 인스타그램 등에서 사상‧신념, 성생활 등 민감정보에 해당하는 광고 주제를
타겟으로 광고를 게재한 사실이 있다.
< 광고 관리자의 상세 타겟팅 화면 >
< 민감정보에 해당하는 광고 주제를 타겟으로 게재된 광고 >
피심인은 민감정보 관련 오해의 소지가 있는 광고 주제는 사람이 검토하고 새로운
광고 주제가 추가되는 경우 사전 검토 및 승인 절차가 있으나, 광고 주제 관리
(생성·대분류·소분류·삭제 등)를 위한 매뉴얼은 없고, 종교, 북한이탈주민, 동성애‧
트랜스젠더 등이 배제되지 않은 이유는 확인 불가능하다고 답변하였다.
피심인은 광고주들이 광고 게재 시 특정 광고 주제(인종, 민족, 성적 지향 및
종교 등)를 가진 이용자를 배제하는 것을 허용하지 않으며, 종교·성적 지향 등
개인적 특성을 이유로 차별하거나 차별을 조장하면 안 된다는 내용의 광고 정책
준수 여부를 확인하였다고 소명하였다.
< 광고 주제 항목 배제 관련 피심인의 답변(2021년 8월 29일 답변 발췌) >
피심인은 2022년 1월 19일 민감정보에 해당하는 광고 주제를 광고 옵션에서
제거하기 시작하였고, 2022년 3월부터 광고주가 더 이상 해당 광고 주제를 상세
타겟팅하여 맞춤형 광고를 게재할 수 없도록 조치하였다.
4) 민감정보 처리에 대한 이용자 동의
피심인은 이용자가 서비스 가입 시 데이터 정책에 동의하였다고 답변할 뿐,
민감정보 처리와 관련한 별도 동의를 받은 자료는 제출하지 않았고, 페이스북
서비스에서 민감정보 처리 관련 별도의 동의를 받는 화면은 확인되지 않는다.
< 피심인이 제출한 데이터 정책 동의 >
Facebook이 수집하는 정보의 유형
(...)
회원님 및 다른 사람들의 활동 및 제공하는 정보.
“Facebook 이 수집하는 정보의 유형”
• 회원님이 제공하는 정보 및 콘텐츠. (...)
• 특별 보호를 받는 정보: Facebook 프로필
필드 또는 중요 이벤트에 회원님의 종교관,
정치관, “관심 있는” 사람 또는 건강 정보를
제공하도록 선택할 수 있습니다. 이러한 정보
및 기타 정보(예를 들어 인종 또는 민족적
태생, 철학적 신념 또는 노동조합 가입 여부)는
회원님의 해당 국가 법률에 따라 특별 보호를
받을 수 있습니다. (...)
Facebook이 정보를 활용하는 방법
(...)
Facebook 제품의 제공, 맞춤화 및 개선. (...)
Meta 제품을 제공하는 데는 기능 및 콘텐츠(귀사
광고, Facebook 뉴스피드, Instagram 피드 및
Instagram 스토리 포함)를 맞춤화하고 Meta 제품
안팎에서 회원님이 관심을 가질 만한 그룹 또는
이벤트나 팔로우할 만한 주제 등을 추천하는
것이 포함됩니다. 회원님을 위해 특별하고 관련성
있는 맞춤화된 Meta 제품을 만들기 위해, 저희는
수집한 데이터와 회원님 및 다른 사람으로부터
얻은 정보(회원님이 제공하기로 선택한 특별
보호 데이터 포함)에 기초한 회원님의 관계, 기호,
관심사 및 활동, 회원님이 Meta 제품을 이용하고
상호 작용하는 방법, Meta 제품 안팎에서 회원님과
연결되어 있거나 회원님이 관심 있는 사람, 장소
또는 사물에 관한 정보를 이용합니다. (...)
측정, 분석 및 기타 비즈니스 서비스 제공. (...)
또한, 피심인이 이용자의 “동성과 결혼” 정보를 수집하고, 페이스북 활동 분석을
통해 이용자와 민감정보에 해당하는 광고 주제를 연결 및 분류‧관리하여 광고주
에게 광고 타겟 제공 및 광고 게재 목적으로 사용한 것에 대한 별도의 동의 절차도
확인되지 않는다.
나. 개인정보 열람 관련
피심인은 2021년 5월 17일 접수된 신고인7)의 개인정보 열람 요구에 대해 2021년
5월 18일 신고인에게 열람청구 방법을 안내하였고, 2021년 6월 1일 접수된 개인
정보 열람 요구에 대해 2021년 6월 8일 검토 중을 사유로 열람 연기 후 2021년
6월 22일 최종 답변하였다.
피심인은 신고인의 7개 열람 요구 중 2개 사항(질의 2, 3)에 대해서는 열람 요구에
응하였으며, 5개 사항(질의 1, 4, 5, 6, 7)은 보호법에 따른 열람 요구 범위가 아니
라면서 일부 사항에 대해서는 아래와 같이 답변을 제공하였다.
< 신고서에 첨부된 열람 요구 및 피심인 답변 >
질의 열람 요구 피심인 답변
1
2
3
4
5
7) 신고인은 피심인으로부터 개인정보 열람 요구에 대해 기한 내 답변받지 못했고, 그 답변도 열람 요구 관련 답변이 아닌
열람을 회피하는 회신을 받았다고 민원 제기(국민신문고, 2021년 8월 24일)
6
7
피심인은 열람 거절 사유와 관련한 위원회의 자료 요구에 대해 신고인의 열람
요구는 열람 요구권의 범위에 속하지 않는다면서 아래와 같이 답변하였고, 신고
인에게는 이를 충분히 설명하면서도 일부 열람 요구에 대해서는 답변하였으며,
페이스북 로그인을 통한 정보 공유의 성격(제3자 제공 해당 여부)은 위원회와
소송 중인 사안임을 소명하였다.
< 피심인의 열람 거절 사유 >
질의 열람 요구 거절 사유
4
5
6
7
피심인은 자료 보유 여부와 관련한 위원회의 자료 요구에 대해 ‘이용자가 페이
스북 로그인을 통해 사용한 제3자 앱에 제공된 개인정보’ 및 ‘페이스북 친구가
제3자 앱을 사용하는 과정에서 제3자 앱이 접근 가능하였던 개인정보’와 관련한
자료는 대부분 보유하고 있지 않다고 아래와 같이 답변하였다.
< 피심인이 보유하고 있는 자료 >
구분 보유 여부 비고
• 이용자의 가입일 정보 O • 개인정보 설정에서 가입일 열람 가능
• 페이스북 로그인을 통해 사용한
제3자 앱에 제공된 개인정보
• 전체 기간에 대한 자료는 없으며, 이용자가 페이
스북 로그인을 통해 로그인한 웹‧앱 목록은 ‘내 정보
- 제3자 앱 이름 △ 확인하기’ 등을 통해 확인 가능
※ 이용자가 앱 및 웹사이트 활동과 연결 해제 시
해당 기록은 포함되지 않을 수 있음
- 제공된 개인정보 항목 △ • ’20년 2월 16일부터 보유하고 있음
- 제3자 앱 설치‧사용 일시 △ • 해당 앱과 관련된 가장 최근 기록을 보유함
- 친구 개인정보에 제3자 앱의
X • 제3자 앱에 제공된 개인정보 항목은 ’20년 2월
접근 가능 여부 및 항목
16일부터 보유하고 있는데, 이는 친구 정보를
- 제3자 앱이 접근한 이용자의
X 제3자 앱과 공유 금지 후 수년이 경과한 시점임
페이스북 친구 목록
• 페이스북 친구의 제3자 앱 사용으로
인해 제3자 앱에 제공된 개인정보
- 제3자 앱 이름 X
• 이용자의 개인정보 설정 및 앱에 부여된 권한에
- 제3자 앱을 사용한 페이스북
X 대한 현재 기록은 보유하고 있으나,
친구 목록
- 페이스북 이용자 및 친구의 과거 개인정보 설정
- 제공된 개인정보 항목 X
기록 또는 앱에 부여한 권한에 대한 기록은 보유
- 페이스북 친구가 제3자 앱을
X 하고 있지 않음
설치‧사용한 일시
다. 개인정보 유출 관련
1) 타임라인 미리보기 사건
신원 미상의 자(이하 ‘해커’)는 피심인이 운영하는 페이스북 서비스의 타임라인
미리보기 기능8)에 존재하는 버그9)를 악용하여 페이스북 이용자 계정 약 3천만
8) 자신이 타임라인에 작성한 게시글 등이 다른 사람에게 어떻게 보이는지 미리 확인하는 기능
9) 페이스북 서비스의 타임라인 미리보기 기능에는 이용자의 생일이 타임라인에 나타날 때 ‘미리보기’ 모드로 페이지를 열람
하면 ‘쓰기 기능’이 있는 ‘생일 축하 게시물 게시 도구’가 생일 이벤트와 함께 나타나는데, ‘생일 축하 게시물 게시 도구’에
포함된 ‘동영상 업로더’에는 ‘미리보기’의 대상인 이용자(페이스북 친구 등)의 개인정보를 얻는 데 사용될 수 있는 API
접근권한이 있는 액세스 토큰이 포함되어 있었음(2017년 7월 12일 도입된 버전의 ‘동영상 업로드’에서 발생)
개의 액세스 토큰을 탈취하여 한국 페이스북 이용자 계정 34,891개의 성명, 이메일
주소, 전화번호, 특정 프로필 정보 등 개인정보를 유출하였다.
<유출 항목 및 계정 수>
유출 이용자 계정 수
유출항목
전 세계 한국
• 기본 정보(성명, 이메일 주소, 전화번호)
• 기본 정보 + 특정 프로필 정보*
* 성별, 지역, 결혼 상태, 종교, 출신지, 생년월일 등
• 기본 정보 + 특정 프로필 정보 + 추가정보**
** 타임라인 게시물, 친구 목록, 소속 그룹, 최근 메시지 대화명
• 합계 34,891개
< 해커의 타임라인 미리보기 버그를 통한 개인정보 유출 상세 >
① 이용자 계정의 친구 ID 목록, 이용자 생일이 타임라인 상단에 위치하도록 타임라인에서
숨겨야 할 포스팅 개수, 이용자 계정의 액세스 토큰 파악
② 이용자 액세스 토큰을 쿠키로 변경하여 계정의 프로필을 웹 브라우저에 로딩
③ (가능한 경우*) 이용자 계정에서 이용자 생일 이후 포스팅을 타임라인에 숨겨서(“Graph
API 명령” 사용) 생일 관련 내용이 타임라인 상단에 위치하도록 한 후, ‘미리보기’ 모드
에서 생일축하 게시물 게시 도구가 상단에 나타나도록 함
* 이용자가 이미 3명 이상으로부터 생일 축하 메시지를 받은 경우에만 가능
④ 이용자 계정의 ‘미리보기’ 모드를 친구 관점(순차적으로 변경)에서 열람한 후, 생일축하
게시물 게시 도구가 있는 경우, 해당 친구 ID에 해당하는 액세스 토큰 수집
⑤ ④에서 수집한 액세스 토큰을 이용하여 Graph API를 통해 개인정보 탈취
⑥ ④에서 수집한 액세스 토큰 하나를 다시 이용자 계정으로 두고 기존 과정 반복
피심인은 자체 운영 중인 탐지시스템을 통해 개별 이용자의 로그인 패턴 분석
및 로그인 시도의 유효성 여부를 추론하고 있었으며, 비활성 이용자 트래픽의
급격한 증가를 확인하고 이를 조사하는 과정에서 유출을 인지, 수사 의뢰 및
취약점 조치 등을 수행한 사실이 있다.
일시 유출 인지 및 대응 내용
’18. 9. 17. • ’18. 9. 14.에 시작된 비활성 이용자 트래픽의 급격한 증가를 확인
’18. 9. 25. • 트래픽의 급격한 증가가 악의적인 활동의 결과라는 것을 확인
’18. 9. 26. • 미국 연방수사국(FBI) 신고
• 타임라인 미리보기 버그에 대한 취약점 패치
’18. 9. 27.
∼ • 일시적으로 타임라인 미리보기 기능 중단
’18. 9. 28.
• 영향을 받았다고 파악된 계정(약 개)의 액세스 토큰 무효화
’18. 9. 28. • 영향을 받은 한국 이용자(언어:영어)에게 영어로 메시지 발송
’18. 10. 1. • 영향을 받은 한국 이용자(언어:한국어)에게 한국어로 메시지 발송
또한, 피심인은 버그가 발생한 ‘생일 축하 게시물 도구’의 동영상 업로드 기능은
배포하기 전 ①코드를 작성하지 않은 엔지니어가 검토하고, ②보안 리스크 자동
코드 검토(발견 시 전문 엔지니어 검토), ③구문오류 탐지, 코드 원칙 준수, 사생활
보호 및 보안 문제 확인 관련 자동 테스트 및 ④직원 베타 테스트를 진행하였으며,
소규모 이용자 배포 후 전체 배포를 진행하였다고 소명하였다.
2) 신분증 도용 사건
신원 미상의 자(이하 ‘해커’)는 특정 이용자의 신분증을 위조(도용)하여 피심인이
사용하지 않는10) ‘과거 계정 복구 양식’을 통해 2020년 8월 4일부터 2020년 9월 5일
까지 페이스북 계정 비밀번호에 대한 재설정 요청을 하였고, 피심인이 이를 승인
하여 해커는 해당 이용자의 페이스북에 로그인 및 개인정보를 유출할 수 있었다.
< 해커가 이용한 ‘과거 계정 복구 양식’ URL >
10) 2020년 5월 28일과 2020년 8월 18일 사이에 단계적으로 사용 중단 절차를 진행함
이로 인해 전 세계적으로 개, 한국의 경우 10개의 페이스북 계정에 대해
권한 없는 접근이 이루어질 수 있었고, 페이스북에 로그인하면 해당 계정의 프로필
등 개인정보를 유출할 수 있다.
< 신분증 도용 관련 개인정보 유출 상세 >
① 해커는 특정 이용자의 계정을 선택
② 페이스북 로그인 페이지에서 “비밀번호를 잊으셨나요? 버튼 클릭
③ 해당 계정과 연관된 이메일 주소 또는 이름 입력
④ 해커는 브라우저 검색창에 특정 URL을 입력하여 과거 계정 복구 양식 활성화 및 위조된
신분증 및 새로운 이메일 주소 업로드
⑤ 해당 신분증이 인적 오류로 승인, 새로운 이메일 주소로 비밀번호 재설정 링크 발송
⑥ 해커는 새로운 이메일 주소와 비밀번호를 사용하여 계정에 로그인
피심인은 신분증 제출 급증 및 미검증 기기의 신분증 제출을 확인하여 공격을
인지하여 문제점 개선 등 조치하고, 영향을 받은 이용자 계정에 대해 추가적인
활동을 할 수 없도록 ‘해킹 잠금(hacked-lock)’ 처리하였다.
일시 유출 인지 및 대응 내용
’20. 8. 4. • 해커의 공격 시작
• 추가 계정 복구 도구를 통한 신분증(ID) 제출이 급증한 사실 확인
’20. 8. 10.
※ 피심인의 검토 시스템은 신분증 승인을 거절함
’20. 8. 18. • 신분증이 ‘미검증 기기’를 통해 제출되고 있음을 확인
• 주요 계정 복구 양식에 대한 패치 작업 수행
’20. 8. 26.
※ 추가 계정 복구 과정의 검증단계를 적절히 적용하기 위함
’20. 8. 28. • 한국 이용자 계정이 영향을 받음
∼
• 과거에 제공한 계정 복구 양식(4개) 삭제
’20. 9. 5.
’20. 9. 7. • 모든 개선 조치 완료
• 한국 이용자들이 영향을 받은 사실을 확인
’20. 9. 11.
• 개인정보 유출 신고
또한, 해커가 계정에 접근하기 위해 추가한 정보(예 : 이메일 주소, 전화번호)는 삭제
하였으며, 재발 방지를 위해 사용하지 않는 비밀번호 재설정 양식은 모두 제거하고,
계정 복구 요청에 대한 지속 모니터링 및 새로운 신분증 검증 절차를 추가하였다.
피심인은 사용하지 않는 과거 계정 복구 절차에 사용된 양식을 페이스북 사이트
에서 접근할 수 없도록 조치11)하고 신규 양식으로 대체하였으나, 과거 계정
복구 양식 페이지 자체를 완전히 삭제하지 않아 URL을 직접 입력하는 경우
접근이 가능하였다.
그리고 이를 통해 신분증이 제출되는 경우, 피심인은 계정을 복구하려는 자가
검증된 기기를 사용하는지 여부, 과거 페이스북 사용에 연관된 동일한 범위의
IP주소를 사용하는지 여부 등을 검증하지 않고 비밀번호를 재설정한 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2024년 9월 13일 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2024년 10월 4일에
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
