Ⅲ. 관련 법규 및 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제23조제1항은 “개인정보처리자는 사상ㆍ신념, 노동조합ㆍ정당의
가입ㆍ탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활 등에 관한 정보, 그 밖에 정보주체의 사생활을
현저히 침해할 우려가 있는 개인정보로서 대통령령으로 정하는 정보(이하 “민감정보”라
한다)를 처리하여서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는
그러하지 아니하다”고 규정하면서 “정보주체에게 제15조제2항 각 호 또는 제17조
제2항 각 호의 사항을 알리고 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별도로 동의를
11) 및 페이스북 경로에서 접근할 수 없도록 조치
받은 경우(제1호)” 및 “법령에서 민감정보의 처리를 요구하거나 허용하는 경우(제2호)”
민감정보의 처리가 가능하다고 규정하고 있다.
나. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조
ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령
령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령12)(이하 ‘舊 시행령’) 제30조제1항은 “개인정보처리자는 법
제29조에 따라 다음 각 호의 안전성 확보 조치를 하여야 한다“고 규정하고 있으며,
제2호는 ‘개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치’를 하여야 한다고
규정하고 있다.
또한 舊 개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준13)(이하 ‘舊 고시’) 제4조제9항은
“정보통신서비스 제공자등은 처리중은 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유
설정 등을 통하여 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록
개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하
여야 한다”고 규정하고 있다.
다. 舊 보호법 제35조제3항은 “개인정보처리자는 제1항 및 제2항에 따른 열람을
요구받았을 때에는 대통령령으로 정하는 기간 내에 정보주체가 해당 개인정보를
열람할 수 있도록 하여야 한다. 이 경우 해당 기간 내에 열람할 수 없는 정당한
사유가 있을 때에는 정보주체에게 그 사유를 알리고 열람을 연기할 수 있으며,
그 사유가 소멸하면 지체 없이 열람하게 하여야 한다”고 규정하면서, 제4항에서
“법률에 따라 열람이 금지되거나 제한되는 경우(제1호)”,“다른 사람의 생명ㆍ신체를
해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가
있는 경우(제2호)”에는 정보주체에게 그 사유를 알리고 열람을 제한하거나 거절할
수 있다고 규정하고 있다.
12) 개인정보 보호법 시행령(대통령령 제34309호, 2024. 3. 12. 일부개정, 2024. 3. 15. 시행)
13) 개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준(개인정보보호위원회 고시 제2020-5호, 2020.8.11. 제정)
舊 시행령 제41조제1항은 “정보주체는 법 제35조제1항에 따라 자신의 개인
정보에 대한 열람을 요구하려면 개인정보의 항목 및 내용(제1호), 개인정보의 수집
ㆍ이용의 목적(제2호), 개인정보 보유 및 이용 기간(제3호), 개인정보의 제3자 제공 현황
(제4호), 개인정보 처리에 동의한 사실 및 내용(제5호) 중 열람하려는 사항을 개인정보
처리자가 마련한 방법과 절차에 따라 요구하여야 한다”고 규정하면서, 제4항은
“법 제35조제3항 전단에서 ‘대통령령으로 정하는 기간’이란 10일”이라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 적법 근거 없이 민감정보를 처리한 행위
[舊 보호법 제23조(민감정보 처리 제한)제1항]
피심인이 페이스북 “프로필”을 통해 수집·이용한 이용자의 “종교관” 및 “정치관”과
“동성과의 결혼” 여부는 명백히 보호법 문언상 민감정보에 해당한다.
또한, 피심인이 이용자가 “좋아요”를 누른 페이지, 클릭한 광고 등 활동 분석을
통해 이용자 계정과 연계된 광고 타겟 중 이용자에 관한 사상‧신념, 성생활 등에
해당하는 민감한 광고 주제14)도 특정 이용자에 관한 정보15)로서 보호법상 민감
정보에 해당한다.
참고로 온라인 맞춤형 광고 개인정보보호 가이드라인(2017.2.)은 “이용자 동의
없이는 행태정보를 이용·분석하여 정보통신망법 제23조제1항에 따른 민감정보를
수집·생성 활용하여서는 아니된다.”라고 안내하고 있다.
피심인은 “동성과의 결혼” 여부와 “이용자 계정과 연계된 민감정보에 해당하는
광고 주제”를 광고 타겟으로 제공하여 광고주의 광고 게재에 활용되도록 하였는데
이는 법령에서 민감정보의 처리를 요구하거나 허용하는 경우에 해당하지 않는다.
14) 불교, 힌두교, 감리교, 여호와의 증인, 북한이탈주민, 동성애, 트랜스젠더 등
15) 정보주체와 관련되어 있으면 키, 나이, 몸무게 등 ‘객관적 사실’에 관한 정보나 그 사람에 대한 제3자의 의견 등 ‘주관적 평가’
정보 모두 개인정보가 될 수 있다. 또한, 그 정보가 반드시 ‘사실’이거나 ‘증명된 것’이 아닌 부정확한 정보 또는 허위의
정보라도 특정한 개인에 관한 정보이면 개인정보가 될 수 있다.(개인정보 보호 법령 및 지침·고시 해설, 2020.12., 제11면)
따라서 피심인이 이러한 정보들을 이용자로부터 수집하거나, 이용자를 연결 및
분류‧관리하여 맞춤 서비스·광고 등에 활용하는 등 처리하면서 이용자의 회원가입
시 “데이터 정책”에 동의하도록 한 것 외에 민감정보 처리에 대한 별도의 동의를
받지 않은 것은 적법 근거가 있다고 볼 수 없으며, 이는 舊보호법 제23조제1항
위반에 해당한다.
나. 개인정보의 열람을 거절한 사실
[舊 보호법 제35조(개인정보의 열람)제3항]
신고인이 열람을 요구한 개인정보를 처리한 기간은 보호법 시행령 제41조제1항
제3호의 “개인정보 보유 및 이용 기간”에 해당하고, 페이스북 로그인을 통해 개인
정보가 제3자 앱에 이전된 것은 보호법 시행령 제41조제1항제4호의 “개인정보의
제3자 제공 현황”에 해당하며, 외부 활동 정보 수집 관련 동의 내역은 보호법
시행령 제41조제1항제5호의 “개인정보 처리에 동의한 사실 및 내용”에 해당한다.
따라서 피심인이 舊 보호법 제35조에 따른 열람 요구 대상에 해당하지 않는다는
등의 이유로 답변을 제공하지 않은 행위는 열람 거절의 정당한 사유로 볼 수 없으며,
舊 보호법 제35조제3항 위반에 해당한다.
다. 안전성 확보 조치를 소홀히 한 사실
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인은 페이스북 서비스에서 사용하지 않는 과거에 제공한 계정 복구 양식을
별다른 이유 없이 완전히 삭제하지 않았고, 이를 통한 계정 복구 요청이 정당한
이용자에 의한 요청인지 확인하지 않아 이용자 계정 정보가 해커에게 제공되었다.
이는 피심인이 개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통해 열람권한이 없는 자에게
공개되거나 외부에 유출되지 않도록 사회통념상 합리적으로 기대 가능한 정도의
보호조치를 다하였다고 볼 수 없어 舊 보호법 제29조 위반에 해당한다.16)
16) 타임라인 미리보기 사건의 경우, 개인정보 유출 경위를 검토하였을 때 피심인이 사전에 이러한 오류를 찾아내고 조치할
수 있었다고 보기 힘든 측면이 있어 명확히 보호법 위반으로 판단하기는 어려움
