Ⅳ. 피심인의 주장에 대한 검토
1. 민감정보 처리의 법적 근거
피심인은 이용자 프로필의 “종교관” 및 “정치관” 필드 정보는 서비스 이용을
위해 필수적으로 요구되는 사항이 아닌 이용자가 자발적으로 기재한 것이며,
법원 판례17)에 따라 정보주체가 스스로 공개한 정보의 경우 舊 보호법 제23조에
따른 ‘민감정보’에 해당하지 않는다고 주장한다.
< 서울중앙지방법원 2014. 9. 11. 선고 2013고합 557, 2013고합1060(병합) 판결 >
‧‧‧ 검사가 빅데이터 업체로부터 제출받은 트위터 정보에는 트위터 사용자들이 트윗을 통하여
표현한 자신의 사상이나 신념, 정치적 견해 등이 포함될 수 있는 것은 사실이다. ‧‧‧ 이 사건
트위터 정보의 경우 정보주체가 스스로 트위터를 통하여 그 트윗의 내용을 이미 공개한
정보에 해당하는 이상 이를 위 법조항에서 정한 민감정보에 해당한다고 보기는 어렵다.
그러나, 보호법은 민감정보의 요건으로 비공개성을 요구하지 않으며, 헌법재판소는
정보주체가 공개적으로 한 행위라 하더라도 그 특성에 따라 민감정보에 해당할
수 있다고 판단하고 있다.18)
< 2017헌마416, 2020. 12. 23., 인용, 전원재판부 >
나. 이 사건 정보수집 등 행위의 대상인 정치적 견해에 관한 정보는 공개된 정보라 하더라도
개인의 인격주체성을 특징짓는 것으로, 개인정보자기결정권의 보호 범위 내에 속하며, 국가가
개인의 정치적 견해에 관한 정보를 수집ㆍ보유ㆍ이용하는 등의 행위는 개인정보자기결정권에
대한 중대한 제한이 되므로 이를 위해서는 법령상의 명확한 근거가 필요함에도 그러한 법령상
근거가 존재하지 않으므로 이 사건 정보수집 등 행위는 법률유보원칙을 위반하여 청구인들의
개인정보자기결정권을 침해한다.
17) 서울중앙지방법원 2014.9.11. 선고 2013고합557, 2013고합1060(병합) 판결 등
18) 헌법재판소 2020.12.23. 선고 2017헌마416 전원재판부 결정
‧‧‧ 이러한 야당 소속 후보자지지 혹은 정부 비판은 정치적 견해로서 개인의 인격주체성을
특징짓는 개인정보에 해당하고, 그것이 지지 선언 등의 형식으로 공개적으로 이루어진 것
이라고 하더라도 여전히 개인정보자기결정권의 보호범위 내에 속한다. ‧‧‧ 정치적 견해가 야당
후보의 지지나 세월호 참사 관련 시국선언에 동참하면서 표현된 것으로 이미 공개된 정보이기는
하지만, 해당 정보의 민감정보로서의 성격 및 정보주체의 의도와는 무관하거나 오히려 그에
반하는 목적인 문화예술사업의 지원배제를 목적으로 피청구인들이 해당 정보를 수집·보유·
이용한 점 등을 고려하면, 이 사건 정보수집 등 행위는 당초 청구인의 정보공개 목적 범위
내에서 처리된 것이라고 볼 여지도 없다.
또한, 제시된 판례는 정보의 성격과 관계없이 이용자가 자유롭게 작성할 수
있고 실시간으로 불특정 다수에게 공개되는 정보를 판단한 것으로, 해당
판례에서 피심인이 제시하지 않은 부분에는 기본적인 성격 자체가 민감정보의
성격을 갖는 것이 아니라 자유롭게 작성하는 내용에 따라 그러한 성격을 갖을 수
있는 것에 불과하므로 민감정보에 해당한다고 판단할 수 없다고 판시하고 있다.19)
< 서울중앙지방법원 2014. 9. 11. 선고 2013고합 557, 2013고합1060(병합) 판결 >
나아가 트위터 정보는 유전자 검사 정보, 범죄경력자료 등과 같이 해당 정보의 기본적인
성격 자체가 민감정보의 성격을 갖는 것이 아니라 해당 사용자가 자유롭게 작성하는 의
내용에 따라 그러한 성격을 갖을 수 있는 것에 불과하므로, 이러한 이유만으로 정보 전체
가 민감정보에 해당한다고는 판단할 수는 없다.
이 사건 종교관‧정치관의 경우 기본적인 성격 자체가 민감정보에 해당하고,
페이스북은 한정된 사람이 공유 대상이므로 공개 매체에 공개된 경우와 같다고
볼 수 없으며,20) 이용자 측면에서는 페이스북 프로필 작성이 통상의 서비스에
회원으로 가입‧이용하면서 사업자에게 제공하는 정보로 인식할 수 있다는 점 등을
고려하였을 때, 피심인이 제시한 판례와 판단의 전제가 같다고도 할 수 없다.
19) 피심인 제시 판례는 ①현행법은 민감정보의 요건으로 비공개성을 요구하지 않는 점, ②개인정보의 요건은 비공개성을
요구하지 않는다고 판단한 것과 일관되지 못한 점, ③공개된 민감정보는 제23조 제2항 규정 적용을 못하는 점, ④트윗의
공개가 민감정보성 자체를 박탈하는 것으로 보기 어려운 점, ⑤민감정보로 보호하지 않는 것을 정보주체가 수용한 것으로
간주하기 어려운 점, ⑥폐쇄형 메신저의 경우 민감정보가 되어 동일한 정보에 대한 법적 평가가 상이하게 되는 점 등을
종합하여 현행법 해석상 타당하지 않다는 비판이 있음(송도영, “빅데이터의 개인정보 및 민감정보 여부 판단 기준”, 개인
정보 판례백선, 박영사, 2022, 제120면)
20) 서울행정법원 2023.10.26. 선고 2021구합57117 판결
< 서울행정법원 2023. 10. 26. 선고 2021구합57117 판결 >
설령 제3자 앱에 제공된 친구의 개인정보가 정보주체인 친구 스스로 페이스북 서비스를
통하여 이미 공개한 정보라고 하더라도‧‧‧ 원칙적으로 한정된 사람을 공유의 대상으로 하고
있다는 점에서 일반인이 일반적으로 접근할 수 있도록 외부에 공개된 매체에 공개된 경우
와는 그 성질을 달리한다.
특히, 종교관‧정치관 및 동성과의 결혼 정보는 舊 보호법에서 처리를 제한하는
사상‧신념, 정치적 견해, 성생활 등 민감정보임이 문언상 명백하다.
피심인은 이러한 정보를 맞춤 서비스 및 광고에 이용한다고 개인정보 처리방침
에만 공개하였고, 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별도로 동의를 받지 않아
이용자는 피심인의 민감정보 이용 목적 및 보유‧이용 기간 등을 사전에 명확히
알 수 없었다.
따라서 이용자가 해당 정보를 자발적으로 기재하였는지 여부는 이용자에게 법정
고지사항을 알리고 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별도로 동의를 받았는지,
법령에서 민감정보의 처리를 요구하거나 허용하는 지 등 법 위반을 판단하는데
고려 요소가 될 수 없다.
피심인은 광고 주제가 해당 주제에 대한 이용자의 잠재적 관심에 불과할 뿐
이용자의 실제 견해나 입장 등을 반드시 반영하는 것이 아니므로 ‘민감정보’에
포함되지 않으며, 이러한 정보를 법적 근거 없이 ‘민감정보’의 범위로 확장하여
인정하는 것은 법률의 엄격 해석 원칙에 반한다고 주장한다.
그러나, 이용자에 대한 ‘주관적 평가’와 부정확한 정보 또는 허위의 정보도 특정한
개인에 관한 정보이면 개인정보에 해당하고, 이에 보호법은 개인정보의 부정확
가능성을 전제로 정보주체의 정정권을 규정하고 있으며, 오히려 정보주체에 대한
‘주관적 평가’와 부정확한 정보가 민감한 내용일 경우 상황에 따라 정보주체의
개인정보 침해 가능성이 높아질 우려도 존재한다.
또한, 위원회는 가이드라인을 통해 이용자 동의 없이 행태정보를 이용‧분석하여
민감정보를 수집‧생성‧활용하여서는 안된다고 안내하고 있는바, 이는 피심인처럼
이용자의 행태정보를 분석하여 민감정보를 이용자 계정에 분류‧관리하는 행위를
제한하는 것도 포함된다.
피심인은 광고 주제가 잠재적 관심사에 불과하다고 하나, 이용자가 “좋아요”를
누른 페이지 등 페이스북 내 활동 기록을 분석하여 도출‧생성된 정보는 실제 그
이용자의 특성을 나타낼 수도 있다.21)
특히, 피심인은 이용자 행태정보 분석을 통해 이용자 계정과 민감정보에 해당
하는 광고 주제를 연결하여 분류‧관리하는 등 개인정보파일로 저장‧관리 및 광고
타겟으로 제공한바, 이는 이용자가 열람한 콘텐츠와 유사한 콘텐츠 추천 등 통상의
맞춤형 서비스 제공을 넘어선 것으로 명백히 보호법상 민감정보 처리를 한 것으로
판단할 수 있다.
심지어 종교, 동성애, 트랜스젠더, 북한이탈주민 등 실제 도출된 주제는 이용자에
관하여 인격적·신체적·사회적 평가가 가능한 개인의 인격에 밀접히 연관된 정보이며,
이러한 민감정보가 공개되거나 광고 타겟으로 제공22)되었을 경우, 이용자에 대한
부당한 차별을 유발할 수 있는 등 그 위험성23)이 매우 큰바, ‘민감정보 처리’의
범위에 포함하는 것이 이용자 권리보호 및 입법 목적에 부합하므로 피심인의 주장을
수용할 수 없다.
21) 페이스북 ‘좋아요’ 분석으로 인종(95%), 성별(93%), 종교(82%), 정당(85%), 성적 지향(여성 75%, 남성 88%) 등을 거의
정확하게 분류하는바, 그 개인의 특성 반영도 가능(Private traits and attributes are predictable from digital records
of human behavior, Michael Kosinski 외 2명, 2013)
22) 2012년 미국의 업체인 사가, 구매내역을 분석하여 소비자의 임신 여부를 판단하여 그에 맞는 쿠폰을 배송하였
으나, 쿠폰 수신인에 10대 여고생이 포함되어있었던 사건이 있었다. 학생의 아버지는 타겟 사에 항의를 하였으나, 이후 그
학생이 실제로 임신하고 있었던 사실이 밝혀졌다.
23) 무분별하게 수집된 개인정보에 의해 개인의 사회적 정체성이 왜곡되는 경우 그 개인의 사회적 활동이 미치는 위험성은
지대할 뿐만 아니라 개인의 인격 자체에도 치명적인 위해를 가할 수 있다.(서울행정법원 2013.5.2. 선고 2012구합21154 판결)
< 서울행정법원 2013. 5. 2. 선고 2012구합21154 판결 >
정보기술의 발달로 개인은 이제 자신이 원하지 않더라도 자신의 개별적인 생활방식이 모두 디지털
화되어 흔적을 남기게 되는 것을 경험하게 된다. ‧‧‧ 전자적 정보처리에 의하여 개인에 관한 모든
정보가 타인에 의해 수집되어 디지털화된 데이터베이스에 저장된 만큼 개인은 자신의 모든 것이
타인에게 노출된 상태에 있게 되고, 개인이 이를 의식하는 이상 개인은 자신의 생활양식을 정하는
데 크나큰 제약을 받게 된다. 이러한 상황에서 개인은 자신의 실존인격이 디지털화되어 저장된
가상인격에 의해 규정지어지게 될 우려가 크다. 이처럼 무분별하게 수집된 개인정보에 의해
개인의 사회적 정체성이 왜곡되는 경우 그 개인의 사회적 활동이 미치는 위험성은 지대할 뿐만
아니라 나아가 개인의 인격 자체에도 치명적인 위해를 가할 수 있다.
2. 개인정보 열람청구 관련 대상 정보
피심인은 신고인이 열람을 요구한 사항 중 일부는 피심인이 보유하고 있지 않고
이를 보관할 의무가 없다고 주장하나, 개인정보의 제3자 제공 현황을 열람할 수
있도록 규정하고 있는 보호법 취지상 이를 합리적으로 보관할 필요성이 있다.
피심인이 제3자 앱에 대하여 페이스북 로그인을 통한 개인정보의 이전은 이용자에
의해 정보가 공유되는 것이며 개인정보 제공의 주체는 피심인이 아닌 이용자이
므로 열람 요구 대상이 아니라고 주장한다.
그러나 피심인은 보유·관리하는 개인정보가 제3자 앱에 제공되는 시스템을 미리
구축해 놓는 등 정보이전 과정에서 주도적인 역할을 수행한 것으로 이용자는 정보
이전 과정 전반에서 수동적이고 부차적인 역할을 하는 것에 불과하며, 소셜로그인을
통한 정보 이전에 대해 2018년 방송통신위원회는 명확히 제3자 제공임을 안내하였고,
최근 법원 또한 제3자 제공에 해당한다고 판단24)한 바 있다.
24) 서울행정법원 2023.10.26. 선고 2021구합57117 판결
< 서울행정법원 2023. 10. 26. 선고 2021구합57117 판결 >
‧‧‧ 정보이전 과정은 메타와 제3자 앱이 메타가 보유·관리하는 개인정보가 ‧‧‧ 제3자 앱에
제공되는 시스템을 미리 구축해놓으면, 이용자는 페이스북 로그인 방식으로 제3자 앱에
가입하는 과정에서 단순히 원고가 제공하는 화면의 ‘허가하기’를 클릭하는 것일 뿐이다.
이용자의 위와 같은 행위는 이 사건 정보이전 과정 전반에서 수동적이고 부차적인 역할을 하는
것에 불과하므로, ‧‧‧ 메타가 정보이전 과정에서 주도적인 역할을 수행하였다는 점을 뒤집을
정도에는 이르지 않는다고 판단된다. ‧‧‧ 원고가 친구의 개인정보를 제3자 앱에 제공한 행위는
이 사건 쟁점조항에서 말하는 ‘개인정보를 제3자에게 제공하는 행위’에 해당한다고 판단된다.
또한, 피심인은 외부활동 정보는 광고주 등이 수집하여 제공하는 정보이므로
수집 주체는 광고주 등이며 동의 및 열람 의무도 광고주 등에 있다고 주장하나,
위원회는 외부활동 정보(타사 행태정보)에 대해 피심인이 수집·이용하는 정보라고
이미 판단하였고, 제공받은 자 또한 열람 의무가 있으므로 피심인의 주장을 수용
하지 아니한다.25)
3. 개인정보 유출 관련 안전조치 의무 이행
피심인은 소스코드 배포 전 여러 테스트 과정을 거치고 있으며, 개인정보
유출을 탐지·차단하기 위한 시스템을 운영하고 있고, 정교하게 위조된 신분증이
제출되어 검토 인력이 승인한 것이며, 유출된 이용자 수가 10명에 불과하여 정보
주체의 피해가 경미한 경우로 과징금 대상이 아니라 주장한다.
｢개인정보의 기술적‧관리적 보호조치 기준 해설서｣는 인터넷 홈페이지를 통한
개인정보 유‧노출 방지 조치의 예시로 서비스 중단 또는 관리되지 않는 홈페이지는
전체 삭제 또는 차단 조치를 명확하게 안내하고 있는바, 피심인이 사용하지 않는
비밀번호 재설정 양식을 제거하지 않고, 이를 통한 해커의 비밀번호 재설정 요구에
대해 검증 절차 없이 비밀번호를 재설정하여 알려준 것은 홈페이지를 통한 개인
정보 유출 방지 조치를 소홀히 했다고 볼 수 있으나, 실제 개인정보가 유출된
이용자는 10명에 불과한 점 등을 고려하여 피심인의 과징금 미부과 의견은 수용한다.
25) 위원회는 외부활동 정보에 해당하는 타사 행태정보를 피심인이 이용자의 동의 없이 수집·이용하는 것을 이유로 舊 보호법
제39조의3제1항 위반으로 처분함(2022.9.14. 의결 제2022-014-105호)
