Ⅴ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
개인정보 보호 및 침해 방지를 위해 피심인에 대하여 舊 보호법 제64조제1항에
따라 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 이용자의 페이스북 활동 등을 통해 민감한 주제에 해당하는 광고 타겟을
생성하는 경우 이용자에게 법정 고지사항을 알린 후 별도 동의를 받는 등
보호법 제23조에 따른 적법 근거를 마련하고, 안전성 확보 조치를 취할 것
나. 이용자의 개인정보 열람 요구가 있는 경우 성실히 응할 것. 이를 위해 개인
정보 제공 현황 등을 일정 기간 보관하거나, 이용자가 그 현황을 쉽게 확인‧
통제할 수 있도록 조치할 것
다. 처분통지를 받은 날로부터 90일 이내에 시정명령 이행 계획을 제출할 것
2. 과징금 부과
피심인의 舊 보호법 제23조(민감정보의 처리 제한)제1항 위반행위에 대해 같은 법
제39조의15제1항제3호, 시행령 제48조의11 [별표 1의5] 및 「舊 개인정보보호 법규
위반에 대한 과징금 부과기준26)」(이하 ‘舊 과징금 부과기준’)에 따라 다음과
같이 부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 舊 보호법 제23조제1항 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제39조
의15제1항제3호에 따라 위반행위와 가 있었던 사업연도 직전 3개 사업연도의 연평균
매출액의 100분의 3을 이하에 해당하는 금액으로 한다.
26) 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(개인정보보호위원회 고시 제2020-6호, 2020. 8. 5. 제정)
나. 기준금액
1) 고의‧중과실 여부
舊 과징금 부과기준 제5조제1항은 ‘시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 및 2)에 따른
위반행위의 중대성의 판단기준 중 고의·중과실 여부는 영리 목적의 유무, 안전성
확보조치 이행 여부 등을 고려하여 판단한다’라고 규정하고 있다.
이에 따를 때, 피심인은 영리를 목적으로 정보통신망을 통해 정보통신서비스인
페이스북 및 인스타그램 서비스를 대한민국 이용자에게 제공하고 있는 개인정보
처리자이자 정보통신서비스 제공자로서, 이용자로부터 별도 동의를 받지 않고 민감
정보를 광고에 활용하는 등 이를 처리한 행위는 고의·중과실이 있다고 판단한다.
2) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제5조제3항은 위반 정보통신서비스 제공자등에게 고의‧중과실이
있으면 위반행위의 중대성을 ‘매우 중대한 위반행위’로 판단하도록 규정하고 있으나,
단서 조항에서 ① 위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취득하지 않은 경우(제1호),
② 위반행위로 인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스 제공자등이
보유하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 경우(제2호), ③ 이용자의 개인정보가
공중에 노출되지 않은 경우(제3호) 중 모두에 해당할 때에는 ‘보통 위반행위’로, 1개
이상 2개 이하에 해당할 때에는 ‘중대한 위반행위’로 규정하고 있다.
위 기준을 적용하여 피심인이 ① 광고주에게 민감정보 관련 광고 타겟 제공을
통해 직접적으로 이득을 취한 점, ② 동의 없이 민감정보를 처리한 한국 이용자의
수는 피심인이 보유한 한국 이용자 개인정보의 5%를 초과한 점, ③ 이용자의 개인
정보가 공중에 노출되지 않은 점 등을 종합적으로 고려할 때, 위반행위의 중대성을
‘중대한 위반행위’로 판단하였다.
3) 관련 매출액 및 기준금액 산출
舊 과징금 부과기준 제4조제1항은 ‘관련 매출액은 위반 정보통신서비스 제공자
등의 위반행위로 인하여 직접 또는 간접적으로 영향을 받는 서비스의 직전 3개
사업년도의 연평균 매출액으로 한다.’라고, 같은 조 제2항은 ‘제1항에 따른 관련
매출액 산정시 서비스의 범위는 ｢전기통신사업법｣ 제5조를 기준으로 판단하되,
구체적인 판단에 있어서는 서비스 제공 방식(제1호), 서비스 가입 방법(제2호), 이용약관
에서 규정한 서비스 범위(제3호), 개인정보 데이터베이스 관리 조직‧인력 및 시스템
운영 방식(제4호)을 고려하여야 한다.’라고, 같은 조 제3항에는 “서비스에 대한 매출액은
회계자료를 참고하여 정하되, 이를 통해 위반행위와 관련한 서비스의 매출액을
산정하기 곤란한 경우에는 해당 정보통신서비스 제공자등의 과거 실적, 동종유사
역무제공사업자의 과거 실적, 사업계획, 그 밖에 시장상황 등을 종합적으로 고려하여
매출액을 산정할 수 있다.”로 규정하고 있다.
피심인의 경우, 광고주가 민감정보에 해당하는 광고 타겟을 통해 페이스북 및
인스타그램 서비스에 광고를 게재할 수 있도록 하였고, 이용자의 별도 동의 없이
민감정보를 처리한 위반행위는 2022년 3월 민감정보 관련 광고 타겟을 제거함으
로써 종료되었다.
따라서 관련 매출액은 피심인이 제출한 전 세계 매출액 중 기타 수입을 제외한
페이스북 및 인스타그램 서비스의 2019년, 2020년, 2021년 연평균 광고 매출액에
대한민국 이용자(월별 활성 이용자) 비율을 곱한 금액의 3개년 평균 금액을 더한
만 달러를 피심인의 관련 매출액으로 산정한다.
< 페이스북 및 인스타그램 서비스 3년간(’19～’21년) 매출액 현황(단위 : 백만$) >
구 분 2019년 2020년 2021년
전세계 매출액
페이스북 광고매출 비율
인스타그램 광고매출 비율
페이스북 광고매출액
한국 월간 활성
이용자 비율
한국 광고매출액
인스타그램 광고매출액
한국 월간 활성
이용자 비율
한국 광고매출액
피심인의 위반행위는 보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따라 ‘중대한 위반
행위’에 해당하므로 부과기준율 1천분의 21을 적용, 관련 매출액에 부과기준율을
곱한 달러를 기준금액으로 산정한다.
<시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 2.1% 이상 2.7% 이하
중대한 위반행위 1.5% 이상 2.1% 미만
보통 위반행위 0.9% 이상 1.5% 미만
약한 위반행위 0.03% 이상 0.9% 미만
다. 필수적 가중·감경
舊 과징금 부과기준 제6조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 2년을 초과하여
‘장기 위반행위’에 해당하므로 기준금액의 100분의 50에 해당하는 금액인
달러를 가중하고, 최근 3년간 舊 보호법 제39조의15제1항 각 호에 해당하는
행위로 과징금 처분을 받은 적이 있으나, 본건 위반행위는 해당 처분 이전에 종료
되었으므로 기준금액의 100분의 50에 해당하는 금액인 달러를 감경한다.
라. 추가적 가중·감경
피심인은 舊 과징금 부과기준 [별표]에 해당하는 사항이 없으므로 추가적 가중·
감경을 하지 아니한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 舊 보호법 제23조제1항 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제39조의
15제1항제3호, 같은 법 시행령 제48조의11 및 [별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과
산정절차’ 2. 가. 1), ‘舊 과징금 부과기준’에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인
달러를 최종 과징금으로 결정한다.
< 과징금 산출내역>
기준금액 필수적 가중ㆍ감경 추가적 가중ㆍ감경 최종 과징금
필수적 가중
(50%, ) 추가적 가중‧감경 없음
백만원27)
필수적 감경 →
(50%, )
3. 과태료 부과
피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 및 제35조(개인정보의 열람)제3항 위반
행위에 대한 과태료는 같은 법 제75조(과태료)제2항제6호 및 제10호, 舊 시행령
제63조[별표2] 및 ｢舊 개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준｣28)(이하 ‘과태료
부과기준’)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
舊 시행령 제63조 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에
따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료
처분을 받은 사실이 없으므로 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 및 제35조(개인정보의
열람)제3항 위반에 대해서는 1회 위반에 해당하는 과태료인 600만 원을 기준금액
으로 적용한다.
27) 의결일(‘24.11.4.) 최초 고시 매매기준 환율(1,377.90원)을 적용하여 원화로 환산, 과징금 산출액이 1억원 미만은 십만원
미만 절사, 1억원 이상은 백만원 미만 절사함
28) 개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준(개인정보보호위원회 지침, 2021. 1. 27. 제정)
< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위: 만 원)
위반 횟수별 과태료 금액
위 반 사 항 근거법령
1회 2회 3회 이상
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조
舊 법 제75조
의4제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 600 1,200 2,400
제2항제6호
필요한 조치를 하지 않은 경우
터. 법 제35조제3항을 위반하여 열람을 제한하거나 舊 법 제75조
600 1,200 2,400
거절한 경우 제2항제10호
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 舊 과태료 부과지침 제8조는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의
가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와
동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에
따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다.’라고 규정하고 있다.
피심인의 경우, 舊 과태료 부과기준 제8조 및 [별표2] 과태료의 가중기준에
따라 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 및 제35조(개인정보의 열람)제3항 위반
행위는 ‘법 위반상태의 기간이 3개월 이상인 경우’에 해당하여 각각 기준금액의
10%를 가중한다.
2) (과태료의 감경) 舊 과태료 부과지침 제7조는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의
감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호
노력정도, ▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을
고려하여 감경할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의
범위 이내에서 감경할 수 있다.’라고 규정하고 있다.
피심인의 경우, 舊 과태료 부과기준 제7조 및 [별표1] 과태료의 감경기준에 따라
舊 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위는 ‘과태료의 사전통지 및 의견제출 기간이
종료되기 이전에 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우’, ‘보호위원회의
조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움이 되는
자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한 경우’에 해당하여 기준금액의
50%를 감경한다.
舊 보호법 제35조(개인정보의 열람)제3항 위반행위는 해당 사항이 없어 감경을
고려하지 아니한다.
다. 최종 과태료
피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 및 제35조(개인정보의 열람)제3항
위반행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을 거쳐 총 1,020만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
안전조치의무 위반 600만 원 60만 원 300만 원 360만 원
개인정보 열람 위반 600만 원 60만 원 - 660만 원
계 1,020만 원
4. 처분 결과 공표
舊 보호법 제66조제1항 및 舊 ｢개인정보보호위원회 처분 결과 공표기준｣
(2020. 11. 18. 개인정보보호위원회 의결) 제2조(공표요건)에 따라, 피심인의 위반
행위는 ‘위반행위 시점을 기준으로 위반상태가 6개월 이상 지속된 경우(제5호)’, ‘보호
위원회의 처분 시점을 기준으로 최근 3년 내 시정조치 명령, 과태료, 과징금 부과
처분을 2회이상 받은 경우(제6호)’에 해당하므로 舊 보호법 제66조제1항에 따라
피심인이 과태료 부과를 받은 사실을 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.
다만, 개정된 ｢개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표명령 지침｣(2023. 10.
11. 시행)에 따라 공표 기간은 1년으로 한다.29)
개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표
개인정보보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
위반행위를 한 자 위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
순번
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
舊 법 민감정보 처리 과징금 216억13백만원
2024.11.4.
제23조제1항 위반 시정명령
Meta Platforms, 舊 법 안전조치의무
1 2024.11.4. 과태료 부과 360만원
Inc. 제29조 위반
舊 법 개인정보 열람 과태료 부과 660만원
2024.11.4.
제35조제3항 위반 시정명령
2024년 11월 4일
개 인 정 보 보 호 위 원 회
