Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단
하기 위하여 ‘침입차단시스템 및 침입탐지시스템의 설치·운영(나목)’, ‘그 밖에
개인정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”
라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제1항제3호는 “접속기록의 위조·변조 방지를 위하여
‘개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여 개인정보를 처리한 경우 접속
일시, 처리내역 등을 저장 및 이의 확인·감독(가목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”
라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제1항제4호는 “개인정보가 안전하게 저장ㆍ전송될
수 있도록 ‘비밀번호의 일방향 암호화 저장(가목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고
규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부
기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로
정하고 있는 「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시
제2021-3호, 이하 ‘고시’라 한다) 제4조제4항은 “개인정보취급자가 정보통신망을 통해
외부에서 개인정보처리시스템에 접속이 필요한 경우에는 안전한 인증수단을 적용
하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보
통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에
대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’하는
기능을 포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있다. 또한, 제4조
제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지,
P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지
않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를
취하여야 한다”라고 규정하고 있다.
고시 제5조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가 개인정보처리
시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인·감독하여야 하며, 시스템
이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속기록을 보존․관리하여야 한다.”
라고 규정하고 있다.
고시 제6조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 비밀번호는 복호화되지 아니
하도록 일방향 암호화하여 저장한다.”라고 규정하고 있다.
‘고시 해설서’는 고시 제6조제1항에 대해 비밀번호를 암호화 할 때에는 국내․외
암호 연구 관련 기관에서 사용 권고하는 안전한 암호 알고리듬으로 암호화하여
저장하도록 하고, MD5, SHA-1 등 보안 강도가 낮은 것으로 판명된 암호 알고리듬을
사용하여서는 안된다고 해설하고 있다.
나. 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 유출등
사실을 안 때에는 지체 없이 ‘유출등이 된 개인정보 항목(제1호)’, ‘유출등이 발생한
시점(제2호)’, ‘이용자가 취할 수 있는 조치(제3호)’, ‘정보통신서비스 제공자등의 대응
조치(제4호)’, ‘이용자가 상담 등을 접수할 수 있는 부서 및 연락처(제5호)’의 사항을
해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 대통령령으로 정하는 전문기관에 신고
하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터 24시간을 경과하여 통지ㆍ
신고해서는 아니 된다. 다만, 이용자의 연락처를 알 수 없는 등 정당한 사유가 있는
경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를 갈음하는 조치를 취할 수
있다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의4제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출의 사실을 안 때에는 지체 없이 법 제39조의4제1항 각 호의 모든 사항을
서면등의 방법으로 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고
해야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 제2항에
따른 통지‧신고를 하려는 경우에는 법 제39조의4제1항제1호 또는 제2호의 사항에
관한 구체적인 내용이 확인되지 않았으면 그때까지 확인된 내용과 같은 항 제3호
부터 제5호까지의 사항을 우선 통지·신고한 후 추가로 확인되는 내용에 대해서는
확인되는 즉시 통지·신고하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위[보호법 제29조
(안전조치의무) 중 접근통제]
1) (안전한 인증수단 및 침입차단·탐지시스템 운영) 피심인이 외부에서 개인
정보처리시스템에 접속 시 안전한 인증수단을 적용하지 않고 아이디·비밀번호만
으로 접속하도록 하거나, 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 아이피(IP) 주소
등으로 제한하지 않고 외부 인터넷 어디서나 접속할 수 있도록 운영한 행위는
보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조제4항·제5항을
위반한 것이다.
2) (개인정보 유·노출 방지) 피심인이 인터넷 홈페이지를 통한 개인정보 유출을
방지하기 위해 보안기술 적용 등 조치를 취하여야 하나, 웹 취약점 점검 등 보안
조치를 하지 않아 해커의 공격을 허용한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령
제48조의2제1항제2호, 고시 제4조제9항을 위반한 것이다.
나. 개인정보처리시스템의 접속기록 보관을 소홀히 한 행위[보호법 제29조
(안전조치의무) 중 접속기록의 위조ㆍ변조 방지]
피심인이 개인정보가 저장되는 데이터베이스 서버에 접속하는 개인정보취급자의
접속기록을 최소 1년 이상 보존·관리하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법
시행령 제48조의2제1항제3호, 고시 제5조제1항을 위반한 것이다.
다. 개인정보의 암호화기술 등을 이용한 보안조치를 소홀히 한 행위[보호법
제29조(안전조치의무) 중 개인정보의 암호화]
피심인이 이용자의 비밀번호를 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장
하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제4호, 고시 제
6조제1항을 위반한 것이다.
라. 개인정보 유출통지 및 유출신고를 소홀히 한 행위[보호법 제39조의4(개인
정보 유출등의 통지ㆍ신고에 대한 특례)제1항]
피심인이 개인정보가 유출된 이용자 대상 별도의 유출통지를 하지 않고, 정당한
사유 없이 24시간을 경과하여 유출 사실을 신고한 행위는 보호법 제39조의4제
1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한
안전조치의무 행위(고시§4④,⑤,⑨)
위반
보호법 §48조의2① ⦁개인정보처리시스템의 접속기록 보존·관리를 소홀히 한
(접근통제,
§29 제2‧3‧4호 행위(고시§5①)
접속기록,
암호화) ⦁개인정보의 암호화기술 등을 이용한 보안조치를 소홀히
한 행위(고시§6①)
개인정보 유출 보호법
§48조의4 ⦁개인정보 유출통지 및 유출신고를 소홀히 한 행위
통지ㆍ신고 위반 §39조의4①
