Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
가. 피심인은 개인정보의 유출등 사실을 안 때에는 지체 없이 ‘유출등이 된 개인
정보 항목’, ‘유출등이 발생한 시점’, ‘이용자가 취할 수 있는 조치’, ‘정보통신
서비스 제공자등의 대응조치’, ‘이용자가 상담 등을 접수할 수 있는 부서 및 연락처’
의 사항을 해당 이용자에게 알려야 하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터
24시간을 경과하여 통지‧신고해서는 아니 된다.
나. 피심인은 가.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분
통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야
한다.
2. 과태료 부과
피심인의 보호법 제29조, 제39조의4제1항 위반행위에 대한 과태료는 같은 법
제75조(과태료)제2항제6호·제12호의3, 같은 법 시행령 제63조의 [별표2] ‘과태료
부과기준’ 및「개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준(2021. 1. 27. 개인정보
보호위원회 의결, 이하 ‘과태료 부과기준’이라 한다)」에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로
과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는 과태료인 600만원을
각각 적용한다.
< 「보호법」 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위:만원)
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령
과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4
법 제75조
제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 600 1,200 2,400
제2항제6호
하지 않은 경우
도. 법 제39조의4제1항을 위반하여 이용자ㆍ보호위원회 및
법 제75조
전문기관에 통지 또는 신고하지 않거나 정당한 사유 없이 600 1,200 2,400
제2항제12호의3
24시간을 경과하여 통지 또는 신고한 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과기준 제8조는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의
가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모,
그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의
50의 범위 이내에서 가중할 수 있다’라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 ‘안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은 행위’에 대하여 법 위반
상태의 기간이 3개월 이상인 경우 및 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가
3개 이상인 경우에 해당하여 기준금액의 20%를 가중하고, ‘이용자에게 유출통지를
하지 않고 정당한 사유 없이 24시간을 경과하여 유출 신고한 행위’에 대하여 법
위반상태의 기간이 3개월 이상인 경우에 해당하여 기준금액의 10%를 가중한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과기준 제7조는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의
감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도,
▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가
있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수
있다’라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 ‘안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은 행위’에 대하여 사전통지
및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위에 대한 시정을 완료한 점, 조사
기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움이 되는 자료를
제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한 점, 사업규모가 ｢중소기업기본법｣에
따른 중기업(中企業)인 점을 고려하여 기준금액의 50%를 감경하고, ‘이용자에게
유출통지를 하지 않고 정당한 사유 없이 24시간을 경과하여 유출 신고한 행위’에
대하여 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움이
되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한 점, 사업규모가 ｢중소
기업기본법｣에 따른 중기업(中企業)인 점을 고려하여 기준금액의 50%를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제29조, 제39조의4제1항을 위반한 행위에 대해 기준금액에서
가중·감경을 거쳐 총 780만원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
안전조치의무 위반
600만원 120만원 300만원 420만원
(접근통제, 접속기록, 암호화)
개인정보 유출 통지ㆍ신고 위반 600만원 60만원 300만원 360만원
계 780만원
3. 결과 공표
보호법 제66조제1항 및 「개인정보보호위원회 처분결과 공표기준」(2020. 11. 18.
개인정보보호위원회 의결) 제2조(공표요건)에 따르면 피심인의 위반행위는 보호법 제
75조제2항 각 호에 해당하는 위반행위를 2개 이상 한 경우(제4호), 위반행위 시점을
기준으로 위반 상태가 6개월 이상 지속된 경우(제5호)에 해당하므로, 피심인이 시정
조치 명령을 받은 사실과 피심인에 대한 과태료 부과 사실에 대해 개인정보보호
위원회 홈페이지에 공표한다.
개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표
개인정보보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
위반행위를 한 자 위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
법 제29조 안전조치의무 과태료 부과 420만원
2022.11.16.
법 제39조의4 개인정보 유출등의 시정조치 명령
제1항 통지·신고에 대한 특례 과태료 부과 360만원
