Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처
리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정
보를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는 그러
하지 아니하다.”라고 규정하고 있으며, 보호법 제21조제3항은 “개인정보처리자가
제1항 단서에 따라 개인정보를 파기하지 아니하고 보존하여야 하는 경우에는 해
당 개인정보 또는 개인정보파일을 다른 개인정보와 분리하여서 저장ㆍ관리하여
야 한다.”라고 규정하고 있다. 보호법 제26조는 “수탁자에 관하여는 제15조부터
제25조까지, 제27조부터 제31조까지, 제33조부터 제38조까지 및 제59조를 준용한
다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 다른 개인정보와 분리하여 저장‧관리하지 않은 행위
[보호법 제21조(개인정보의 파기)]
피심인이 를
파기하지 않고 보존하면서 다른 개인정보와 분리하여 저장·관리하지 하지 않은
행위는 보호법 제21조제3항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 세부내용(고시 등)
⦁다른 법령에 따라 개인정보를 파기하지 아니하고 보존하여야
보호법
분리보관 의무 위반 하는 경우에는 해당 개인정보 또는 개인정보파일을 다른 개인
§21③
정보와 분리하여서 저장ㆍ관리하여야 한다
