Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 보호법 제29조 위반행위에 대해 같은 법 제75조제2항제6호,
같은 법 시행령 제63조의 [별표2]「과태료 부과기준」에 따라 다음과 같이
과태료를 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우
위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반
행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 제29조 위반에 대해서 1회
위반에 해당하는 과태료인 600만 원을 적용한다.
< 과태료 부과기준, 보호법 시행령 제63조 [별표 2] >
과태료 금액(단위 : 만원)
위반행위 근거 법조문
1회 위반 2회 위반 3회 이상 위반
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4
법 제75조
제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 600 1,200 2,400
제2항제6호
필요한 조치를 하지 않은 경우
나. 과태료의 가중
「개인정보보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」(개인정보위 2023. 3. 8.
이하 ‘과태료 부과지침’) 제8조(과태료의 가중)는 “사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여
[별표2]의 가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와
동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라
기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다”라고 규정하고 있다.
피심인의 보호법 제29조 위반행위는 과태료 부과지침 제8조 [별표2]의 가중
기준에 따라 ‘법 위반상태의 기간이 3개월 이상인 경우’에 해당하여 기준
금액의 10%인 60만 원을 가중한다.
< 과태료 가중기준(제8조 관련) >
기준 가중사유 가중비율
위반 기준금액의
법 위반 상태의 기간이 3개월 이상인 경우
기간 50% 이내
다. 과태료의 감경
과태료 부과지침 제7조(과태료의 감경)는 “사전통지 및 의견제출 결과와 당
사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]
의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호
노력정도, ▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하
여 감경할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위
이내에서 감경할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
피심인은 의견제출 기간내 법규 위반행위를 시정 완료하고, 자료제출 등
조사에 적극 협력하였으므로, 과태료 부과지침 제7조 [별표1] 감경기준에
따라 기준금액의 50%인 300만 원을 감경한다.
< 과태료의 감경기준(제7조 관련) >
기준 감경사유 감경비율
1. 과태료의 사전 통지 및 의견 제출 기간 내에 법규 위반행위를 중지하는 등 기준금액의
조사
50% 이내
협조· 시정을 완료한 경우
자진
2. 보호위원회의 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단에도움이 기준금액의
시정 등
40% 이내
되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한 경우
라. 최종 과태료
피심인의 보호법 제29조 위반행위에 대하여 기준금액에서 가중 · 감경을
거쳐 총 360만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
과태료 처분 과태료 금액 (단위:만원)
위반 조항 처분 조항
기준 가중액 감경액 최종액(D)
금액(A) (B) (C) D=(A+B-C)
제29조(안전조치의무) 제75조제2항제6호 600 60 300 360
2. 결과 공표
보호법 제66조제1항은 “보호위원회는 제61조에 따른 개선권고, 제64조에 따른
시정조치 명령, 제65조에 따른 고발 또는 징계권고 및 제75조에 따른 과태료
부과의 내용 및 결과에 대하여 공표할 수 있다”고 규정하고 있으며, 「개인정보
보호위원회 처분결과 공표기준」(개인정보보호위원회 지침, 2020. 11. 18.제정) 제2조
(공표요건)는 “위반행위 시점을 기준으로 위반상태가 6개월 이상 지속된 경우(제5호)
처분결과를 공표할 수 있다”고 규정하고 있다.
피심인의 위반행위는 위반상태가 6개월 이상 지속되었으므로, 피심인에
대한 처분 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.
개인정보 보호법 위반 행정처분 결과 공표
개인정보 보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
위반행위를
위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
한 자
순번
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
1 법 제29조 안전조치의무 위반 2023. 5. 10. 과태료 360만 원
2023년 5월 10일
개 인 정 보 보 호 위 원 회
