Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 보호법 위반에 대한 검경통보(’22. 6. 16.)에 따라 피심인에
대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사(’22. 7. 6. ～ ’22. 8. 19.)
하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 를 운영하면서 ’22. 8. 19. 기준으로 건의
개인정보를 수집하여 보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수(건)
나. 위반 경위
개인정보 처리방침은 공개하였으나 동의사항을 구분하지 않았고, 개인정보의 수집·
이용 목적 등을 명확하게 알리지 않는 등의 사실이 있다.
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 동의받는 방법을 위반한 행위
피심인은 를 운영하면서 해당 서비스의 이용을 위해서는
이용자가 직접 이름, 연락처 등의 개인정보를 입력하고 이용하도록 서비스를 운영
하고 개인정보 처리방침을 공개하여 이용자의 암묵적 동의가 있었다고 판단은
되나,
이용자의 동의를 받을 때, 동의사항을 구분하지 않았고, 개인정보의 수집·이용
목적 등을 명확하게 알리지 않은 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ’22. 9. 27. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ‘22. 10. 4. 개인정보보호위원회에
의견을 제출하였다.
