Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
보호법 제22조는 “개인정보처리자는 개인정보의 처리에 대하여 정보주체의 동의를
받을 때에는 각각의 동의 사항을 구분하여 정보주체가 이를 명확하게 인지할 수
있도록 알리고, 개인정보의 수집·이용 목적, 수집·이용하려는 개인정보의 항목
등을 명확히 표시하여 알아보기 쉽게 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제17조는 “개인정보처리자는 개인정보의 처리에 대하여 동의의
내용을 알리고 동의의 의사표시를 확인하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 동의받는 방법을 위반한 행위{보호법 제22조(동의를 받는 방법)}
피심인이 이름, 연락처 등의 개인정보를 처리하면서 동의사항을 구분하지 않고,
정보주체가 개인정보의 수집·이용 목적 등을 명확하게 인지할 수 있도록 알리지
않은 행위는 보호법 제22조, 같은 법 시행령 제17조를 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
동의받는 방법 보호법
§17 ⦁개인정보처리 시 동의받는 방법 위반
위반 §22
