Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단
하기 위하여 ‘침입차단시스템 및 침입탐지시스템의 설치·운영(나목)’, ‘그 밖에
개인정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”
라고 규정하고 있다.
제48조의2제1항제3호는 “접속기록의 위조·변조 방지를 위하여 ‘개인정보취급자가
개인정보처리시스템에 접속하여 개인정보를 처리한 경우 접속일시, 처리내역 등을
저장 및 이의 확인·감독(가목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
제48조의2제1항제4호는 “개인정보가 안전하게 저장ㆍ전송될 수 있도록 ‘비밀
번호의 일방향 암호화 저장(가목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준은 보호
위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정하고 있는
「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-5호, 이하
‘고시’라 한다) 제4조제4항은 “개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인
정보처리시스템에 접속이 필요한 경우에는 안전한 인증수단을 적용하여야 한다.”
라고 규정하고 있고, 제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통한
불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을
IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에
접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’ 기능을
포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
고시 제5조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가 개인정보처리
시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인·감독하여야 하며, 시스템
이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속기록을 보존․관리하여야 한다.”
라고 규정하고 있다.
고시 제6조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 비밀번호는 복호화되지 아니
하도록 일방향 암호화하여 저장한다.”라고 규정하고 있다.
‘고시 해설서’는 고시 제6조제1항에 대해 비밀번호를 암호화 할 때에는 국내․외
암호 연구 관련 기관에서 사용 권고하는 안전한 암호 알고리듬으로 암호화하여
저장하도록 하고, MD5, SHA-1 등 보안 강도가 낮은 것으로 판명된 암호 알고리듬을
사용하여서는 안된다고 해설하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위[보호법 제29조
(안전조치의무) 중 불법적인 접근 차단]
1) (안전한 인증수단) 피심인의 개인정보처리시스템 관리자페이지에 정보통신
망을 통해 외부에서 접속 시 안전한 인증수단을 적용하지 않고 계정·비밀번호만으로
접속하도록 운영한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2, 고시 제4조
제4항 위반한 것이다.
2) (칩입차단 및 탐지시스템의 운영) 피심인이 정보통신망을 통한 불법적인
접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 아이피
(IP) 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한하지 않고, 개인정보처리
시스템에 대한 접근권한을 개인정보취급자에게 허용된 아이피(IP)로 제한하지 않고
운영한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조
제5항을 위반한 것이다.
나. 개인정보처리시스템의 접속기록 보관 및 점검을 소홀히 한 행위[보호법
제29조(안전조치의무) 중 접속기록의 위조ㆍ변조 방지를 위한 조치]
피심인이 시스템 이상 유무 확인 등을 위해 피심인의 접속기록을 월 1회 이상
정기적으로 확인·감독하지 아니한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2
제1항제3호, 고시 제5조제1항을 위반한 것이다.
다. 개인정보의 암호화기술 등을 이용한 보안조치를 소홀히 한 행위[보호법
제29조(안전조치의무) 중 암호화]
피심인이 비밀번호를 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장하지 않은
행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제4호, 고시 제6조제1항을
위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한
안전조치의무 행위(고시§4)
위반
보호법 §48의2① ⦁개인정보처리시스템의 접속기록 보관 및 점검을 소홀히
(접근통제,
§29 제2‧3‧4호 한 행위(고시§5)
접속기록,
암호화) ⦁개인정보의 암호화기술 등을 이용한 보안조치를 소홀히
한 행위(고시§6)
