Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 유출신고( )된 건과 관련하여 제출자료를
토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1. 개인정보 유출 개요
가. 유출 항목 및 경위
피심인이 운영을 위해 자체 개발한 시스템의 관리자페이지 접근통제 조치
미흡*으로 구글 포털사이트에 노출(크롤링)되어 유출 사고가 발생하였다.
*
그 결과, 외부 IP*에서 총 19개의 개인정보파일(엑셀)이 다운로드 되어
응시자의 개인정보 총 1,679건이 유출된 것으로 확인되었다.
*
**
유출된 개인정보 중 94건은 정보주체에게 고지한 보유기간( )이
경과하였음에도 피심인이 파기하지 않고 자체 시스템에 계속 보관하였다.
나. 경과 및 대응
일시 유출 인지·대응 내용 비 고
2. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보 파기 의무를 소홀히 한 행위
피심인은 정보주체에게 고지한 보유기간( )이 경과된 응시자의 개인정보 94건을
파기하지 않고 자체 시스템에 계속 보관한 사실이 있다.
나. 개인정보처리시스템 안전성 확보조치를 소홀히 한 행위
피심인이 시스템 관리자페이지 접근통제 조치를 미흡하게 하여 응시자의 개인
정보 1,679건이 유출된 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부
하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 개인정보보호위원회에 의견을
제출하였다.
