Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보 파기 의무를 소홀히 한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제26조제7항은 수탁자에 관하여는 제15조부터 제25조까지, 제27조부터
제31조까지, 제33조부터 제38조까지 및 제59조를 준용한다고 규정하고 있고,
보호법 제21조제1항은 개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리 목적
달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를 파기
하여야 한다고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
보유기간이 경과된 응시자의 개인정보(94건)를 파기하지 않고 시스템 관리자
페이지에 계속 보관한 피심인의 행위는 보호법 제21조제1항 위반에 해당한다.
2. 개인정보처리시스템 안전성 확보조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제26조제7항은 수탁자에 관하여는 제15조부터 제25조까지, 제27조부터
제31조까지, 제33조부터 제38조까지 및 제59조를 준용한다고 규정하고 있고,
보호법 제29조는 개인정보처리자는 개인정보가 분실‧도난‧유출‧위조‧변조 또는
훼손되지 아니하도록 안전성 확보에 필요한 기술적‧관리적 및 물리적 조치를 하도록
규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항에서는 개인정보처리자는 법 제29조에 따라 제2호
개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치를 하도록 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인 「개인정보의
안전성 확보조치 기준(고시 제2021-2호)」제6조(접근통제) 제3항에서는 개인정보
처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정, 공개된 무선망
이용 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보
처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에
관한 조치를 하도록 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 시스템 관리자페이지 접근통제 조치를 미흡하게 하여 응시자의 개인
정보(1,679건)가 열람권한이 없는 자에게 유출된 것은 보호법 제29조, 시행령 제30조
제1항제2호, 고시 제6조제3항 위반에 해당한다.
