Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
피심인의 보호법 제21조제1항 및 제29조 위반에 대해 같은 법 제64조제1항에
따라 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 「개인정보 보호법」 제21조(개인정보의 파기)를 준수하여 채용 인적성
검사 수행에 필요한 최소한의 개인정보만 보유하고 이외 불필요한 개인
정보나 정보주체에게 고지한 보유기간이 경과된 개인정보 등은 지체없이
파기할 것
나. 「개인정보 보호법」 제29조(안전조치의무)를 준수하여 취급 중인 개인
정보가 인터넷 홈페이지 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 유출되지
않도록 개인정보처리시스템 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 할 것
다. 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 시정명령
이행 결과를 제출할 것
2. 처분결과의 공표
피심인의 위반행위에 대해 보호법 제66조제1항 및 같은 법 시행령 제61조에
따라 처분결과를 다음과 같이 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.
개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표
위반행위를 한 자 위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
순번
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
개인정보
법 제21조제1항 2023.7.12.
파기 위반
1 ㈜비에스씨 시정명령
안전성 확보
법 제29조 2023.7.12.
조치 위반
2023년 0월 00일
개 인 정 보 보 호 위 원 회
