Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보종합포털(privacy.go.kr)에 유출 신고(’20. 9. 30.)한
피심인에 대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사( .
. ～ ’ . . .)하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 운영하며 ’20. 9. 30. 기준으로 아래와 같이
개인정보를 수집하여 보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수(건)
’98. 6. 1. ~ (유효)
회원정보
계속 (분리보관)
계
나. 개인정보 유출 경위
1) 유출 경과 및 대응
일시 피심인의 유출인지·대응 내용
신원미상의 자(이하, ‘해커’)가 다수 로그인 시도 및 로그인 성공 시 휴면계정 해제 시작
아이디 도용 의심(휴면계정 해제) 문의 접수
다수 로그인 시도 IP 확인 및 방화벽 차단
로그인 시 비밀번호 처리 방식 변경, 해커의 불법 로그인 성공 및 개인정보 접근
건수 확인, 개인정보 유출 사실 인지
동일 IP의 일일 로그인 수 제한 적용
* 동일 IP에서 1시간 동안 로그인 시도 회수 임계치(30회) 초과시 차단되도록 적용
개인정보보호 포털에 개인정보 유출신고
개인정보 유출 관련 이용자 통지(메일)
2) 유출항목 및 규모
이용자 의 개인정보가 유출되었다.
※
3) 유출 경위
해커는 피심인의 홈페이지에 크리덴셜 스터핑 공격을
시도하여 로그인에 성공한 계정의 페이지 등 개인정보를 열람하였다.
※ 해커는 2,179,561회 로그인을 시도(중복제거시 2,002,969건)하여, 51,020회(중복제거시
36,458건)를 성공한 후 개인정보 페이지를 38,218회(중복제거 시 35,076건) 열람함. 이
때 사용된 IP 주소는 총 확인됨
해커는 동안 1분당 최대 5,062회, 평균 2,555회의
로그인을 시도하였으며, 피심인이 운영 중인 보안장비 등에서는 대량의 로그인
시도를 탐지‧차단하지 못하였다.
※ 공격에 이용된 로그인 시도 횟수는 4,766회 ~ 1,222,845회임
※ 공격에 이용된 IP 주소 중 에 접속한 IP주소는
접속한 것으로 확인됨
피심인은 사고 발생 전까지 ‘이용자 로그인 페이지’를 대상으로 동일 IP 주소
에서 대량으로 로그인을 시도하는 IP 주소 등을 탐지‧차단하는 정책을 적절하게
운영하지 않았다.
※ 피심인은 사고 발생 이후 동일 IP주소에서 로그인 시도 횟수 제한
정책을 적용함 (동일 IP주소에서 접속시 해당 IP 차단)
또한, 휴면계정을 해제하는 경우 로그인 후 비밀번호 재입력 이외에 추가적인
인증 절차가 없어, 해커는 공격을 통해 로그인에 성공하면 휴면계정을 해제하고
해당 이용자의 개인정보를 조회할 수 있었다. 다만, 피심인은 휴면계정이
해제되는 경우 등록된 이메일 주소로 휴면계정 해제 사실을 안내하고 있다고
소명한 사실이 있다.
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 사고 발생 당시 크리덴셜 스터핑 공격을 통한 개인정보 유출을 막기
위해 대량으로 로그인을 시도하는 IP 주소 등을 탐지‧차단하는 등 불법적인 접근
및 침해사고 방지를 위한 침입탐지‧차단 시스템의 운영을 소홀히 하여, ‘
해커가 분당 평균 2,555회 로그인을 시도하였음에도
불구하고 운영 중인 보안장비에서는 이를 탐지한 기록이 없으며,
공격이 발생한 에 휴면계정이 해제되었다는
안내 메일을 받은 이용자가 제기한 민원을 특정 IP
주소에서의 다수 로그인 시도 정황을 확인하였으며, 에 대량 로그인
시도와 불법적인 접근을 시도하는 IP 주소를 확인하여 차단하였고,
에 동일 IP 주소에서 로그인 시도 회수를 제한하는 정책을 적용한
사실이 있다.(동일 IP 주소에서 접속시 해당 IP주소 차단)
또한, 피심인은 해커의 공격 원인을 분석하는 과정에서 에는 평문
으로 전송받은 비밀번호는 로그인이 불가하고, 전송받은 비밀번호가 암호화된
경우에만 로그인이 가능하도록 비밀번호 처리방식을 변경하였다.
아울러, 이용자가 휴면계정을 해제하려는 경우 비밀번호 재입력 이외에 추가
인증 없이 휴면계정이 해제되도록 운영하여, 해커 등 권한 없는 자가 휴면계정의
아이디‧비밀번호로 로그인에 성공하면 해당 계정 이용자의 아니라
등 조회할
수 있게 시스템을 운영한 사실이 있다. 다만, 피심인은 휴면계정이 해제되는
경우 등록된 이메일로 휴면계정 해제 사실을 안내하는 메일을 발송하고 있다고
소명하였다.
사고 발생 이후, 피심인은 휴면회원이 유효회원으로 전환하려면 캡챠 적용(
.), 핸드폰‧이메일 등을 통한 추가인증( ) 방식을 적용하는
것으로 휴면회원 해제 절차를 개선하였다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 개인정보보호위
원회에 의견을 제출하였다.
