Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차
단하기 위해 ’개인정보처리시스템에 대한 침입차단시스템 및 침입탐지시스템의
설치·운영(나목)‘, ’그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치(마목)‘
등의 조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보조치에 관한 세부
기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로
정하고 있는 「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시
제2021-3호, 이하 ‘고시’) 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보통신망을
통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속
권한을 IP 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리
시스템에 접속한 IP 주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지
(제2호)’ 기능을 포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있으며,
제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리 중인 개인정보가 인터넷 홈페이지,
P2P, 공유설정 등을 통하여 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지
않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를
취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
고시 해설서는 고시 제4조제5항에 대해 “정보통신서비스 제공자등은 불법적인
접근 및 침해사고 방지를 위해 침입차단시스템, 침입탐지시스템, 침입방지시스템,
보안 운영체제(Secure OS), 웹방화벽, 로그분석시스템, ACL(Access Control List)을
적용한 네트워크 장비, 통합보안관제시스템 등을 활용할 수 있고, 어느 경우라도
접근 제한 기능 및 유출 탐지 기능이 모두 충족되어야 한다고 해설하고 있으며,
접근 제한 기능 및 유출 탐지 기능의 충족을 위해서는 단순히 시스템을 설치하는
것만으로는 부족하며, 신규 위협 대응 및 정책의 관리를 위하여 정책 설정 운영
(신규 위협 대응 등을 위하여 접근 제한 정책 및 유출 탐지 정책을 설정하고 지속적인 업데이트
적용 및 운영‧관리하는 것) 및 이상 행위 대응(모니터링 등을 통해 인가받지 않은 접근을
제한하거나 인가자의 비정상적인 행동에 대응하는 것), 로그 분석(로그 등의 대조 또는 분석을
통하여 이상 행위를 탐지 또는 차단하는 것) 등을 활용하여 체계적으로 운영‧관리하여야
한다고 해설하고 있다. 또한, IP 주소 등에는 IP 주소, 포트 그 자체뿐만 아니라,
해당 IP주소의 행위(과도한 접속성공 및 실패, 부적절한 명령어 등 이상 행위 관련 패킷)을
포함한다”고 해설하고 있다.
고시 제4조제9항에 관하여는 “정보통신서비스 제공자 등은 규모, 여건 등을
고려하여 스스로의 환경에 맞는 보호조치를 하되, 보안대책 및 보안기술을 마련
하고 운영 및 관리 측면에서의 개인정보 유·노출 방지조치를 하여야 하며, 인터넷
홈페이지 설계시 개인정보 유‧노출에 영향을 미칠 수 있는 위험요소를 분석하여
필요한 보안대책을 마련해야 한다고 해설하고 있다. 이 때, 필요한 보안대책으로는
입력 데이터의 유효성 검증, 에러‧오류 상황이 처리되지 않거나 불충분하게 처리
되지 않도록 구성, 세션을 안전하게 관리하도록 구성 등과 함께 인증‧접근통제 등
의 보호조치 적용을 예시로 포함하고 있다. 또한, 홈페이지 개발시 개인정보 유‧
노출 방지를 위한 보안 기술을 적용하여야 하며, 인터넷 홈페이지 운영‧관리 시
개인정보 유‧노출 방지를 위한 보안대책 및 기술 적용에 따른 적정성을 검증하고
개선 조치를 하여야 한다”라고 해설하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무 중 접근통제)]
고시 해설서는 고시 제4조제5항에 대해 접근 제한 기능 및 유출 탐지 기능의
충족을 위해서는 단순히 시스템을 설치하는 것만으로는 부족하며, 신규 위협 대응
및 정책의 관리를 위하여 정책 설정 운영(신규 위협 대응 등을 위하여 접근 제한 정책
및 유출 탐지 정책을 설정하고 지속적인 업데이트 적용 및 운영‧관리하는 것) 및 이상 행위
대응(모니터링 등을 통해 인가받지 않은 접근을 제한하거나 인가자의 비정상적인 행동에 대응
하는 것), 로그 분석(로그 등의 대조 또는 분석을 통하여 이상 행위를 탐지 또는 차단하는
것) 등을 활용하여 체계적으로 운영‧관리하여야 한다고 해설하고 있다.
본 건 유출 사고에 이용된 크리덴셜 스터핑 공격은 해킹기법의 하나로, 해당
공격을 방지하기 위해 동일한 IP 주소에서 일정 시간(예를 들어, 10분) 안에 일정 횟수
이상(예를 들어, 50회) 로그인 시도 시 해당 IP 주소를 일정 시간 동안 차단하거나
또는 비정상적인 로그인 시도를 한 IP 주소에서 특정 아이디로 로그인을 시도하는
경우 해당 아이디로 로그인하는 것을 차단하는 등의 보호정책 설정은 보편적으로
알려진 보안기술이다.
본 건의 경우, 피심인이 보유한 보안기술 및 설치‧운영 중인 보안장비 등을
고려할 때, 과도한 접속 성공 또는 실패 등 이상 행위와 비정상적인 로그인 시도
IP 주소를 차단하는 정책은 충분히 적용 가능했던 조치로 판단된다. 실제로
피심인은 사건이 발생하자 동일 IP 주소에서의 로그인 시도 횟수
를 제한하는 정책(동일 IP 주소에서 IP 주소 접속 차단)
을 적용한 사실이 있다.
고도화된 크리덴셜 스터핑 공격이 아니라 이번 공격과 같이 소수 개의 IP 주소
( )에서 대량의 로그인 시도를 하는 일반적인 크리덴셜 스터핑 공격은
보안장비 등에 관련 정책 설정 등으로 차단할 수 있어 추가적인 비용이 발생하지
않거나 발생하더라도 매우 적은 수준인 반면, 해당 정책 적용 시 개인정보 불법
접근을 차단하여 개인정보 유출 및 유출로 인한 사생활 침해 등 피해를 예방한다는
점에서 이용자 개인정보 보호에 따른 효용은 크다고 할 것이다.
본 사건은 해커가 1분당 적게는 1회에서 많게는 5,062회까지 로그인이 시도되
었으며, 1분당 평균 2,555회(1초당 평균 42.58회) 로그인을 시도하고, 로그인에 성공한
계정의 개인정보가 유출된 사건으로 피심인은 사고 발생 이후에야 크리덴셜
스터핑 공격을 차단하는 정책을 적용하였으며, 이는 대량의 반복적인 로그인 시도
등 과도한 접속성공 또는 실패 등 이상행위와 비정상적인 로그인 시도 등 불법
적인 접근을 차단하기 위한 침입탐지‧차단시스템의 운영을 소홀히 한 행위로 보
호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조제5항을 위반한
것이다.
또한, 고시 제4조제9항은 정보통신서비스 제공자등의 내·외부적인 요인 등으로
인하여 개인정보가 외부로 유출되는 사고를 방지하기 위한 목적에서 마련되었다.
고시 제4조제9항의 문언과 입법 목적, 규정 체계 등을 고려하면, 본 조항이 정보
통신서비스 제공자등의 의무로 규정하고 있는 조치는 정보통신서비스 제공자등이
취급 중인 개인정보가 내·외부적 요인에 의하여 유출되지 않도록 개인정보처리
시스템에 합리적으로 기대 가능한 정도의 기술적 보호조치라고 해석된다.
대법원은 정보통신서비스 제공자등이 고시 제4조제9항에서 정한 보호조치를
다하였는지 여부는 해킹 등 침해사고 당시 보편적으로 알려져 있는 정보보안의
기술 수준, 정보통신서비스 제공자의 업종·영업규모, 정보통신서비스 제공자등이
인터넷 홈페이지 등의 설계에 반영하여 개발에 적용한 보안대책·보안기술의 내
용과 실제 개발된 인터넷 홈페이지 등을 운영·관리하면서 실시한 보안기술의 적
정성 검증 및 그에 따른 개선 조치의 내용, 정보보안에 필요한 경제적 비용 및
효용의 정도, 해킹에 의한 개인정보 유출의 경우 이에 실제 사용된 해킹기술의
수준과 정보보안기술의 발전 정도에 따른 피해 발생의 회피 가능성, 정보통신서
비스 제공자등이 수집한 개인정보의 내용과 개인정보의 유출로 이용자가 입게
되는 피해의 정도 등의 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다고 판시한
바 있다.(대법원 2021. 8. 19. 선고 2018두56404 판결)
고시 해설서, 대법원 판결 등을 볼 때 피심인은 아래에서 보는 바와 같이 취급
중인 개인정보가 유출되지 않도록 고시 제4조 제9항에서 규정하는 기술적 보호
조치를 다하였다고 보기 어렵다.
우선, 피심인은 설립되었으나, 부터
이용자 개인정보를 수집하였고, 이후 거쳐 유출사고
발생일인 을 기준으로
사업자다. 또한, 피심인은 을 기준으로 보유한 의 개인
정보에는 이용자들이
되어 있다.
피심인은 을
통해서 인지하였으며, 피심인이 제출한 자료에 의하면 공격
에 성공한
계정이었다.
피심인은 이용자가 휴면계정을 해제하고자 할 경우, 비밀번호 재입력 이외에
추가적인 인증 없이 휴면계정 해제가 가능하도록 시스템을 운영하였으며, 해커가
크리덴셜 스터핑 공격에 성공하여 로그인하면 별다른 제한 없이 해당 휴면회
원의 등 열람할 수 있었다.
휴면계정 해제 등에 사용하는 추가인증은 보편적으로 알려진 보안기술로,
피심인이 보유한 개인정보의 중요도와 정보보호에 필요한 경제적 비용 및 효용의
정도 등을 종합적으로 고려할 때 충분히 적용 가능했던 조치로 판단된다. 피심
인도 공격이 발생하고 5일 후인 에 휴면계정 해제시 캡챠를 적용하
였고, 캡챠 적용 후 18일이 지난 에는 캡챠 대신 휴대폰‧이메일을
활용한 추가인증 절차를 적용한 바 있다.
또한, 피심인이 보유한 개인정보는 포함되어 있어 이용자
입장에서는 정보에 해당하여 개인정보 유출로 인해 이용자가
입게 되는 피해 가능성도 큰 편이라는 점을 고려하면, 서비스 운영·관리 측면에
서도 휴면계정 해제시 추가인증 적용이 필요한 조치로 판단된다.
본 사건의 경우, 실제 사용된 해킹기술의 수준과 정보보안기술의 발전 정도에
따른 피해 발생의 회피 가능성, 피심인이 수집한 개인정보가 이
포함되어 있어 이용자 입장에서는 에 해당하여 개인정보
유출로 인해 이용자가 입게 되는 피해 정도 등이 큰 편이라는 점을 종합적으로
고려할 때,
피심인은 처리 중인 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에
유출되지 않도록 위험요소를 분석하여 개인정보처리시스템 등에 인증‧접근통제
등의 필요한 보안대책을 마련하고 조치하는 등의 고시 제4조제9항에서 규정하는
기술적 보호조치를 다한 것으로 보기는 어렵다고 판단되며, 따라서 보호법 제29조,
같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조제9항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
안전조치의무
보호법 §48의2① ⦁개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한
위반
§29 제2호
행위(고시§4⑤, ⑨)
(접근통제)
