Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과징금 부과
피심인의 보호법 제29조 위반에 대한 과징금은 같은 법 제39조의15제1항제5호,
같은 법 시행령 제48조의11제1항과 제4항, [별표 1의5] (과징금의 산정기준과 산정
절차) 및 ‘개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(개인정보보호위원회 고시
제2022-3호, 이하 ’과징금 부과기준‘이라 한다)’에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 보호법 제29조 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제39조의15,
같은 법 시행령 제48조의11에 따라 위반행위와 관련된 정보통신서비스의 직전 3개
사업연도 연평균 매출액의 100분의 3 이하에 해당하는 금액으로 하여야 하나, “
”에 해당하여 그 사업
개시일부터 직전 사업연도 말일까지의 매출액을 연평균 매출액으로 환산한 금액
으로 한다.
나. 기준금액
1) 고의ㆍ중과실 여부
과징금 부과기준 제5조제1항은, 보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른
위반행위의 중대성의 판단기준 중 고의·중과실 여부는 영리목적의 유무, 같은 법
시행령 제48조의2에 따른 안전성 확보조치 이행 여부 등을 고려하여 판단하도록
규정하고 있다.
보호법 제29조의 안전조치의무를 소홀히 한 피심인에게 이용자 개인정보 유출
에 대한 중과실이 있다고 판단한다.
2) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제5조제3항은, 위반 정보통신서비스 제공자등에게 고의·중과실이
있으면 위반행위의 중대성을 ‘매우 중대한 위반행위’로 판단하도록 규정하고 있다.
다만, 과징금 부과기준 제5조제3항 단서에서 위반행위의 결과가 ▲위반 정보
통신서비스 제공자등이 위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취득하지 않은 경우
(제1호), ▲위반행위로 인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스 제공자
등이 보유하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 경우(제2호), ▲이용자의 개인
정보가 공중에 노출되지 않은 경우(제3호) 중 모두에 해당하는 경우 ‘보통 위반
행위’로, 1개 이상 2개 이하에 해당하는 경우 ‘중대한 위반행위’로 규정하고 있다.
피심인의 경우 위반행위로 인해 , 위반행위로
인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스 제공자등이 보유하고 있는 개인
정보의 ,
에 해당하여 ‘보통 위반행위’로 감경한다.
3) 기준금액 산출
피심인의 관련 매출액은 “ 되지
않은 경우”에 해당하여 사업개시일부터 직전 사업연도 말일까지의 매출액을 연
평균 매출액으로 환산한 금액인 에 보호법 시행령 [별표 1의5] 2.
가. 1)에 따른 ‘보통 위반행위’의 부과기준율 1천분의 15을 적용하여 기준금액을
천원으로 한다.
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 천원)
구 분 2017년 2018년 2019년 평 균
관련 매출액
※ 사업자가 제출한 재무제표 등 회계자료를 토대로 작성
* 2018. 8. 1. 법인이 신설되어, 2018. 8. 1.부터 환산한 평균값을 적용
<보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 1천분의 27
중대한 위반행위 1천분의 21
보통 위반행위 1천분의 15
다. 필수적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제6조와 제7조에 따라 피심인은 법인을 설립한 월부터
사고가 발생한 까지 크리덴셜 스터핑 공격에 대비한 적절한 접근통제
조치를 하지 않았으며, 사고 발생 이후 해당 접근통제 조치를 하여 위반행위의 기
간이 을 초과( )하므로 기준금액의 100분의 인 원을 가중
하고, 최근 3년 이내 보호법 제39조의15제1항 각 호에 해당하는 행위로 과징금
처분을 받은 사실이 없으므로, 기준금액의 100분의 에 해당하는 금액인
천원을 감경한다.
라. 추가적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제8조는 사업자의 위반행위의 주도 여부, 조사 협력 여부 등
을 고려하여 필수적 가중ㆍ감경을 거친 금액의 100분의 50의 범위 내에서 가중·
감경할 수 있다고 규정하고 있다.
이에 따를 때, 피심인이 ▲ , ▲
종합적으로 고려하여 필수적 가중·감경을 거친 금액의 100분
의 에 해당하는 원을 감경한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제39
조의15제1항제5호, 같은 법 시행령 제48조의11, [별표 1의5] 2. 가. 1) 과징금의
산정기준과 산정절차 및 과징금 부과기준에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금
액인 원을 최종 과징금으로 결정한다.
<과징금 산출내역>
기준금액 필수적 가중ㆍ감경 추가적 가중ㆍ감경 최종 과징금
2. 과태료 부과
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제
75조제2항제6호, 같은 법 시행령 제63조, 같은 법 시행령 [별표2] ‘과태료의 부과
기준’ 및 ‘개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준’(이하 ‘과태료 부과지
침’)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로
과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는 과태료인 600만원을
기준금액으로 산정한다.
< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령 과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4
법 제75조
제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조 600 1,200 2,400
제2항제6호
치를 하지 않은 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의
가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모,
그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의
50의 범위 이내에서 가중할 수 있다‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 ’안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은 행위‘에 대하여 과태료
부과지침 제8조(과태료 가중기준) 및 〔별표2〕‘과태료의 가중기준’ 중 ▲법 위반
상태의 기간이 개월 이상( )인 경우로 기준금액의 %를 가중한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제7조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의
감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도,
▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가
있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수
있다.‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 ’안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은 행위‘에 대하여 과태료
부과지침 제7조(과태료 감경기준)에 따라 ▲
▲
하여 기준금액의 %를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제29조를 위반한 행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을
거쳐 총 만원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
안전조치의무 위반
600만원
(접근통제)
계
3. 결과 공표
「개인정보 보호법」 제66조제1항 및 「개인정보보호위원회 처분 결과 공표기
준」(2020. 11. 18. 개인정보보호위원회 의결) 제2조(공표요건)에 따르면 피심인의 위반
행위는 ‘위반행위 시점을 기준으로 위반상태가 6개월 이상 지속된 경우(제5호)’
에 해당하므로, 피심인에 대한 과태료 부과 사실에 대해 개인정보보호위원회 홈
페이지에 공표한다.
개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표
개인정보보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
위반행위를
위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
한 자
순번
명칭 위반조항 위반내용 의결일자 처분내용
안전조치의무 위반
1 법 제29조 2023. 7. 12.
(접근통제)
2023년 0월 00일
개 인 정 보 보 호 위 원 회
