Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회1)는 피심인의 개인정보 유출사고 인지건과 관련하여
「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 사실조사 ( ) 결과,
다음과 같은 사실을 확인하였다.
1. 개인정보 유출 경위
가. 사고 경위 및 규모
피심인은 홈페이지 접속기록 관리 기능을 추가 개발한 후
접속기록 확인 페이지의 접근통제 설정을 하지 않아 접속기록 확인 페이지
에서 개인정보취급자가 처리한 정보주체의 개인정보를 누구나 열람할 수
있는 유출사고가 발생하였다.
접속기록 리스트 중 동일인 중복 제거 결과 총 명의 개인정보가 유출
되었으며, 유출항목은 성명, 아이디, 휴대전화번호, 이메일주소이다.
나. 사고인지 및 대응
1) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에
따라 개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항),
법 시행 전 행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회
에게로 이관되는 사항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
ㅇ (‘20.6.15.) 민원인이 인터넷진흥원에 유출 제보
* 유출 URL:
ㅇ (‘20.6.19.) 인터넷진흥원에서 피심인에 유출사실 알림(11:00)
- 홈페이지 수탁사( )에서 확인 후 유출된 페이지 차단(13:00)
ㅇ (‘20.6.23.) 정보주체에게 문자 및 이메일로 개인정보 유출사항 통지 및 구
글에 유출된 접속이력 페이지 검색 제외조치
2. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 취급중인 개인정보가 개인정보처리스템에서 인터넷 홈페이
지 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
조치를 취하여야 하나 그러하지 않은 사실이 있다.
2) 피심인은 정보주체 및 개인정보취급자의 비밀번호를 저장시 일방향 암
호화를 적용하여야 하나 양방향 알고리즘( )을 사용하여 암호화한
사실이 있다.
3) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목 누락 없
이 1년 이상 보관·관리하여야 하나 일부 접속기록을 누락하여 보관·관
리한 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 . ‘개인정보보호법 위반
기관에 대한 행정처분 등 사전통지’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심
인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 위반 사실을 인정하고 위반사항에
대해 전부 시정을 완료하였다는 의견을 제출하였다.
