Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 포털(privacy.go.kr)에 유출 신고( )한 피심인에
대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사( )
하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 온라인 서비스( )를 제공하면서 ’23. 3. 31.
기준으로 이용자 명의 개인정보를 수집하여 보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수
(필수) (유효)
회원 정보 ~
(선택) (분리)
계속
합 계
나. 개인정보 유출 경위
1) 유출 경과 및 대응
일시 피심인의 유출 인지·대응 내용
2) 유출규모 및 경위
(유출항목 및 규모) 이용자 69명의 운전면허증 사본*
* 이름, 생년월일, 운전면허번호, 주소
(주민등록번호의 경우 자체 스캔 솔루션을 통해 자동 마스킹 처리(미수집))
(유출 경위) 피심인은 내부 시스템( 시스템)을 개편하는
과정에서 해당 시스템의 시퀀스 DB 관리테이블에서 시퀀스* 값 설정**을 잘못하여,
* 유일한 값을 갖도록 숫자를 순서대로 자동으로 생성해주는 명령어
** 해당 시퀀스 값 설정 오류에 대한 사전 테스트 검증을 소홀히 한 사실도 확인
- 시퀀스 현재 값(CURR_NO)이 기존에 저장된 운전면허증 사본 파일의 시퀀스
값과 중복되었고, 이로 인해 동안 내부
시스템을 통해 고객에게 안내 이메일 발송 시 타인의 운전면허증
사본 파일이 함께 첨부되었음
※
※
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 내부 시스템을 개편하는 과정에서 시퀀스 DB 관리테이블에
서 시퀀스 값 설정을 잘못하였고, 해당 설정 오류에 대한 사전 테스트 검증 절
차를 진행하지 않는 등 접근통제 조치를 소홀히 한 사실이 있다.
또한, 피심인은 고유식별정보(운전면허번호)가 포함된 신분증을 마스킹 처리 없이
저장하는 등 암호화 조치를 하지 않은 사실이 있다.
나. 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위
피심인은 개인정보 유출 사실을 인지했음에도 정당한 사유 없이 24
시간을 경과하여 이용자 대상 유출 통지를 한 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 개인정보보호위원회
에 의견을 제출하였다.
