Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무), 제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에
대한 특례)제1항 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제75조제2항제6호·제12호의3,
같은 법 시행령 제63조, 같은 법 시행령 [별표2] ‘과태료의 부과기준’ 및 ‘개인정보
보호법 위반에 대한 과태료 부과기준’(이하 ‘과태료 부과지침’)에 따라 다음과 같이
과태료를 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로
과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 각 위반행위별 기준 금액을 600만원으로
산정한다.
< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령
과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4제1항
법 제75조
또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 하지 600 1,200 2,400
제2항제6호
않은 경우
도. 법 제39조의4제1항(제39조의14에 따라 준용되는 경우를 포함
한다)을 위반하여 이용자ㆍ보호위원회 및 전문기관에 통지 또는 법 제75조
600 1,200 2,400
신고하지 않거나 정당한 사유 없이 24시간을 경과하여 통지 제2항제12호의3
또는 신고한 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) 과태료의 가중
과태료 부과기준 제8조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위의
정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중기준(▲조사방해,
▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여
가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서
가중할 수 있다‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우, 과태료 부과지침 제8조 및 [별표2] 과태료의 가중기준에 따라,
개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위는 ‘법 위반행위의 상태가
3개월 이상인 경우’ 및 ‘제3호 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개
이상에 해당하는 경우’에 해당하여 기준금액의 20%를 가중하고, 개인정보 유출
통지를 소홀히 한 행위는 ‘법 위반행위의 상태가 3개월 이상인 경우’에 해당하여
기준금액의 10%를 가중한다.
2) 과태료의 감경
과태료 부과지침 제7조는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위
정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의 감경기준(▲당사자 환경,
▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도, ▲사업규모, ▲기타 위반행위의
정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라
기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.’라고 규정하고 있다.
피심인의 경우, 과태료 부과지침 제7조 및 [별표1] 과태료의 감경기준에 따라,
개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위는 ‘위반행위에 대해 시정을
완료한 경우’, ‘조사에 적극 협력한 경우’에 해당하여 기준금액의 50%를 감경하고,
개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위는 ‘위반행위에 대해 시정을 완료한 경우’,
‘조사에 적극 협력한 경우’에 해당하여 기준금액의 50%를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제29조 및 같은 법 제39조의4제1항을 위반한 행위에 대해 기준
금액에서 가중·감경을 거쳐 총 만원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
안전조치의무
(접근통제, 암호화)
개인정보 유출등의 통지·신고에
대한 특례
계
3. 결과 공표
보호법 제66조제1항 및 ‘개인정보보호위원회 처분결과 공표기준’(2020. 11. 18.
개인정보보호위원회 의결) 제2조(공표요건)에 따르면 피심인의 위반행위는 ‘법
제75조제2항 각 호에 해당하는 위반행위를 2개 이상 한 경우(제4호)’ 및 ‘위반행위
시점을 기준으로 위반상태가 6개월 이상 지속된 경우(제5호)’에 해당하므로 보호법
제66조제1항에 따라 피심인이 과태료 부과를 받은 사실에 대해 개인정보보호위원회
홈페이지에 공표한다.
개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표
개인정보보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
위반행위를
위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
한 자
순번
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
법
안전조치의무 위반 2023.6.27. 과태료 부과 만원
제29조
1
법 유출 통지·신고에 대한
2023.6.27. 과태료 부과 만원
제39조의4제1항 특례
2023년 6월 27일
개 인 정 보 보 호 위 원 회
