Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 보호법 제25조제2항 위반에 대해 같은 법 제75조제1항제3호, 같은 법
시행령 제63조 [별표2]「과태료의 부과기준」에 따라 다음과 같이 500만원의
과태료를 부과한다.
가. 기준금액
피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로
위반행위별 1회 위반에 해당하는 금액 1,000만원을 적용한다.
< 과태료 부과기준 2. 개별기준 >
과태료 금액(단위 : 만원)
위반행위 근거 법조문 3회 이상
1회 위반 2회 위반
위반
하. 법 제25조제2항을 위반하여 영상정보처리기기를 법 제75조
1,000 2,000 4,000
설치·운영한 경우 제1항제3호
계 1,000
나. 과태료의 가중
피심인의 위반행위는 보호법 시행령 [별표2] 과태료 부과기준 1. 일반기준 라.에
규정된 가중할 수 있는 사유에 해당하는 사항이 없으므로 가중 없이 기준금액을
유지한다.
< 과태료의 부과기준 1. 라. >
1. 일반기준
라. 부과권자는 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제2호의 개별기준에 따른 과태료의
2분의 1 범위에서 그 금액을 늘려 부과할 수 있다. 다만, 늘려 부과하는 경우에도 법
제75조제1항부터 제4항까지의 규정에 따른 과태료 금액의 상한을 넘을 수 없다.
1) 위반의 내용·정도가 중대하여 소비자 등에게 미치는 피해가 크다고 인정되는 경우
2) 법 위반상태의 기간이 3개월 이상인 경우
3) 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 과태료를 늘릴 필요가
있다고 인정되는 경우
다. 과태료의 감경
피심인의 위반행위가 사소한 부주의로 발생하였고 추가피해가 없는 점, 인지
즉시 시정을 완료하였으며, 행위사실을 인정하면서 조사에 적극 협력한 점,
위반행위에 고의성이 없는 점 등을 고려하여 기준금액의 50%인 500만원을 감경
한다.
< 과태료의 부과기준 1. 다. >
다. 부과권자는 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제2호의 개별기준에 따른 과태료의 2분의 1 범위
에서 그 금액을 줄일 수 있다. 다만, 과태료를 체납하고 있는 위반행위자에 대해서는 그렇지 않다.
1) 위반행위가 사소한 부주의나 오류로 인한 것으로 인정되는 경우
2) 위반의 내용‧정도가 경미하다고 인정되는 경우
3) 위반행위자가 법 위반상태를 시정하거나 해소하기 위하여 노력한 것이 인정되는 경우
4) 위반행위자가 「중소기업기본법」제2조에 따른 중소기업자인 경우
5) 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 과태료를 줄일 필요가 있다고
인정되는 경우
라. 최종 과태료
피심인의 보호법 제25조제2항을 위반한 행위에 대해 다음과 같이 500만원의
과태료를 부과한다.
< 최종 과태료 산출내역 >
과태료 처분의 근거 과태료 금액 (단위:만원)
기준 가중액 감경액 최종액(D)
위반조항 위반내용
금액(A) (B) (C) D=(A+B-C)
법 제25조제2항을 위반하여 영상정보처리
법 §25② 1,000 - 500 500
기기를 설치·운영한 경우
☞ 피심인이 과태료 고지서를 송달받은 날부터 14일 이내에 과태료를 자진납부 하는 경우,
100분의 20을 감경함(질서위반행위규제법 제18조 및 같은 법 시행령 제5조 준용)
2. 처분 결과의 공표
보호법 제66조 및 같은 법 시행령 제61조에 따라 피심인의 처분결과를 개인정보
보호위원회 홈페이지에 공표한다.
개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표
위반행위를 한 자 위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
순번
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
사생활 침해
우려장소에 과태료 부과
1 경주정보고등학교 법 제25조제2항 2022.08.10
영상정보처리기기 500만원
설치·운영
2022년 00월 00일
개 인 정 보 보 호 위 원 회
