Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보보호 포털에 유출 신고 가 접수된 건과
관련하여 현장조사 및 이와 관련된 제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과
같은 사실을 확인하였다.
1. 개인정보 수집 현황
피심인은 주택건설, 분양사업 등을 운영하면서 계약자 이름, 주민등록번호 등의
개인정보 건을 수집하여 보관하였다.
2. 개인정보 유출 경위
가. 유출 경로 및 규모
피심인 소속 영업관리부에서 주택 분양 계약 등의 업무를 담당했던 퇴사자
화성 송산 5·6차 아파트 및 인천 송도 1차 아파트·오피스텔 분양
계약자의 개인정보 공인중개사무소에 판매하였거나 판매 시도하였다.
이로 인해 송산 및 송도 분양 계약자 개인정보가 유출되었다.
※ 유출 규모 및 유출 항목은 피심인 제출자료로 산정함
나. 유출 경과 및 대응
< 1차 신고 >
피심인은 송산지역 공인중개사무소 로부터 송산 5차·6차 아파트 계약자
명단을 판매한다는 제보를 받아 그 사실을 확인하였으며, 이후 개인정보종합
포털에 유출 신고 및 정보주체 유출 사실을 통지하고, 인터넷 홈페이지에도
게재하였다.
< 2차 신고 >
피심인은 송도지역 공인중개사무소 에서 송도 1차 아파트·오피스텔
계약자 명단을 구매한 사실을 확인하였으며, 이후 개인정보종합포털에 유출
신고 및 정보주체 유출 사실을 통지하고, 인터넷 홈페이지에도 게재하였다.
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 고유식별정보를 포함한 개인정보를 유출한 행위
피심인 소속 퇴사자가 미상의 방법으로 취득한 고유식별정보( )가 포함된
송산·송도 분양 계약자의 개인정보( )를 공인중개사무소에 판매하였거나 판매
시도한 사실이 있다.
나. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 인해 개인정보취급자가 변경되었을 때
접근 권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·보관하지 않은 사실이 있다.
피심인은 개인정보취급자가 외부에서 개인정보처리시스템에 접속할 때 안전한
추가 인증수단을 적용하지 않고 아이디와 비밀번호만으로 접근 가능하도록 운영한
사실이 있다.
피심인은 개인정보처리시스템에서 개인정보가 포함된 자료를 다운로드한 경우
그 사유를 확인하지 않은 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ’23. 1. 27. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ’23. 2. 10. 개인정보보호위원회에
의견을 제출하였다.
