Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법령의 규정
보호법 제24조제3항은 “개인정보처리자가 제1항 각 호에 따라 고유식별정보를
처리하는 경우에는 그 고유식별정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지
아니하도록 대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제21조제1항은 “법 제24조제3항에 따른 고유식별정보의 안전성
확보 조치에 관하여는 제30조 또는 제48조의2를 준용한다. 이 경우 법 제29조는
법 제24조제3항으로, 개인정보는 고유식별정보로 본다.”라고 규정하고 있다.
개인정보의 안전성 확보조치 기준 고시(이하 ‘고시’라 함) 제5조제3항은 개인정
보처리자는 제1항 및 제2항에 의한 권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록
하고, 그 기록을 최소 3년간 보관하여야 하고, 고시 제6조제2항은 개인정보처리자는
개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속하려는
경우 가상사설망(VPN : Virtual Private Network) 또는 전용선 등 안전한 접속수단을
적용하거나 안전한 인증수단을 적용하여야 하며, 고시 제8조제2항은 개인정보
처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손 등에 대응하기
위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회 이상 점검하여야 한다. 특히 개인
정보를 다운로드한 것이 발견되었을 경우에는 내부관리 계획으로 정하는 바에 따라
그 사유를 반드시 확인하여야 한다. 라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
개인정보취급자가 변경되었을 때 접근 권한의 부여, 변경 또는 말소 내역을
기록‧보관하지 않은 피심인의 행위는 보호법 제24조제3항, 같은 법 시행령 제21조
제1항 및 고시 제5조제3항 위반에 해당한다.
외부에서 개인정보처리시스템 접속 시 추가 인증수단을 적용하지 않은 피심인의
행위는 보호법 제24조제3항, 같은 법 시행령 제21조제1항 및 고시 제6조제2항
위반에 해당한다.
개인정보취급자가 개인정보처리시스템에서 개인정보를 다운로드한 경우 그 사유를
확인하지 않은 행위는 보호법 제24조제3항, 같은 법 시행령 제21조제1항 및
고시 제8조제2항 위반에 해당한다.
