안 건 번 호 제2021–011–097호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 ㈜ (사업자등록번호 : )
의결연월일 2021. 7. 14.
주 문
1. 피심인 (주) 에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 이용자가 필요한 최소한의 개인정보 이외의 개인정보를 제공하지
아니한다는 이유로 그 서비스의 제공을 거부해서는 아니 된다.
나. 피심인은 대표자를 비롯하여 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를
대상으로 정기적인 교육을 실시하고, 재발방지대책을 수립하여야 한다.
다. 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령
처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에
제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 과 태 료 : 4,800,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
3. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표
한다.
이 유
