Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회1)는 개인정보침해 신고센터에 침해신고(2020. 5. 13.) 된 피심인에
대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 개인정보보호 법규 위반 여부에 대해 조사
하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 필요한 최소한의 개인정보 외 수집 제한을 위반한 행위
피심인은 이용자가 휴면계정 해제요청 시, 본인확인을 목적으로 ‘신분증 사진과
신분증을 들고 있는 사진’을 요구하고 이를 제공하지 않을 경우 휴면계정 해제를
통한 서비스 제공을 거부한 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 5. 18. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 같은 해 6. 1. 및 7. 7. 개인정보
보호위원회에 의견을 제출하였다.
1) 2020. 8. 5. 시행된 ｢개인정보 보호법｣(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라, 개인정보보호위원회가
방송통신위원회의 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제1항), 법 시행 전 방송통신위원회가 행한 고시·
행정처분 중 그 소관이 방송통신위원회에서 개인정보보호위원회로 이관되는 사항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가
행한 것으로 간주(제4항)
