Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제39조의3제3항은 이용자가 필요한 최소한의 개인정보 이외의 개인
정보를 제공하지 아니한다는 이유로 그 서비스의 제공을 거부해서는 아니되며,
이 경우 필요한 최소한의 개인정보는 해당 서비스의 본질적 기능을 수행하기 위하여
반드시 필요한 정보를 말한다고 규정하고 있다.
‘개인정보 보호 법령 및 지침·고시 해설’에서는 ‘해당 서비스’란 사업자가 정보
통신망을 통해 이용약관, 개인정보처리방침, 서비스안내·설명자료 등에 따라 제공
하는 개별 서비스를 말하며, 이와 같은 개별 서비스는 통상적인 이용자가 합리적
으로 예상할 수 있어야 하고, ‘본질적 기능’이란 사업자가 해당 서비스를 제공하기
위해 반드시 필요한 기능을 의미한다고 해설하고 있다.
나. 보호법 제3조제1항은 개인정보처리자는 개인정보의 처리 목적을 명확하게
하여야 하고, 그 목적에 필요한 범위에서 최소한의 개인정보만을 적법하고 정당
하게 수집하여야 한다고 규정하고 있다.
‘개인정보 보호 법령 및 지침·고시 해설’에서는 개인정보 보호 원칙에 따라 개인
정보처리자는 구체적이고 명확한 수집 목적을 가지고 개인정보를 수집하여야 하며,
특정된 목적 달성에 직접적으로 필요하지 않은 개인정보는 처리하여서는 안 된다고
해설하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 필요한 최소한의 개인정보 외 수집 제한을 위반한 행위
[보호법 제39조의3(개인정보의 수집·이용 동의 등에 대한 특례)]
피심인은 이용자의 휴면계정 해제 신청에 따른 본인확인은 가상자산 거래소
서비스의 본질적 기능에 해당하며, ‘신분증 사진과 신분증을 들고 있는 사진’은
이러한 본질적 기능을 수행하기 위해 필요한 최소한의 개인정보에 해당한다고
주장한다.
그러나 본인확인이라는 본질적 기능을 수행하기 위해 개인정보 수집 필요성이
있다고 하더라도, 보호법 제3조제1항 및 제39조의3제3항 등에 따라 그 처리 목적과
합리적으로 관련이 있는 범위에서, 목적에 비례한 적절한 범위에서의 ‘필요한 최소한의
개인정보’를 수집하여야 하고, 그 이외의 정보를 제공하지 않는다는 이유로 서비스의
제공을 거부하여서는 아니 된다.
이와 관련하여, 피심인은 이용자가 이메일 인증을 통해 회원가입을 하는 경우
로그인 서비스만을 제공하고 있으며, 이용자가 추가로 휴대전화번호 인증을 하는
경우 일정 한도의 가상자산 거래 서비스를 제공하고 있다. 그런데 피심인은 휴면
계정을 해제한 이용자에게 가상자산 거래 서비스를 제공하지 않고 로그인 서비스
만을 제공하면서도 휴면계정 해제 신청 시 ‘신분증 사진과 신분증을 들고 있는
사진’을 요구하고 있다.
이처럼 이용자가 휴면계정을 해제하더라도 가상자산 거래 서비스 이용이 불가능
하고 피심인이 회원가입 당시 수집한 이메일, 휴대전화번호 등으로 이용자 본인
확인이 가능한 점을 고려할 때, 휴면계정 해제 시 ‘신분증 사진과 신분증을 들고
있는 사진’을 수집하는 것은 본인확인 목적에 비해 그 수집 범위가 과도하다고
판단되고, 해당 정보가 본인확인이라는 본질적 기능을 수행하기 위하여 반드시
‘필요한 최소한의 개인정보’라고 할 수 없다.
따라서 피심인이 이용자가 휴면계정 해제 요청 시 ‘신분증 사진과 신분증을 들고
있는 사진’을 요구하고, 이를 제공하지 않을 경우, 휴면계정 해제를 통한 서비스
제공을 거부한 행위는 보호법 제39조의3제3항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 세부내용
이용자가 휴면계정 해제요청 시, 회원가입 시 수집한
개인정보의 수집·이용 동의 등에 대한
이메일·휴대전화번호 등으로 본인확인이 가능함에도
특례 위반
§39조의3③ ’신분증 사진과 신분증을 들고 있는 사진‘을 요구하고,
(필요한 최소한의 개인정보 외의 정보
이를 제공하지 않을 경우 휴면계정 해제 서비스 제공을
미제공을 이유로 서비스 제공 거부)
거부한 행위
