Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
가. 피심인은 이용자가 필요한 최소한의 개인정보 이외의 개인정보를 제공하지
아니한다는 이유로 그 서비스의 제공을 거부해서는 아니 된다.
나. 피심인은 대표자를 비롯하여 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를
대상으로 정기적인 교육을 실시하고, 재발방지대책을 수립하여야 한다.
다. 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령
처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에 제출
하여야 한다.
2. 과태료 부과
피심인의 보호법 제39조의3제3항 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제75조(과태료)
제2항제12호의2, 같은 법 시행령 제63조의〔별표2〕‘과태료 부과기준’ 및「개인정보
보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」(2021. 1. 27. 개인정보보호위원회 의결, 이하 ‘과태료
부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로
과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는 과태료인 600만원을
적용한다.
< 「보호법」 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위:만원)
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령
과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
법 제75조
노. 법 제39조의3제3항(제39조의14에 따라 준용되는 경우를
제2항 600 1,200 2,400
포함한다)을 위반하여 서비스의 제공을 거부한 경우
제12호의2
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의
위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중기준에
따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다고 규정하고 있다.
피심인의 경우 보호법 제39조의3(개인정보의 수집·이용 동의 등에 대한 특례)제3항을
위반한 기간이 3개월 이상이므로 기준금액의 10%인 60만원을 가중한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제7조는 사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의
위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의 감경기준에
따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다고 규정하고 있다.
피심인의 경우 시정조치(안) 사전통지 및 의견제출 기간 내에 법규 위반행위에
대하여 시정 완료한 점, 정보보호 관리체계 인증(PIMS) 및 개인정보보호 관련
국제인증(ISO 27001)을 받은 점을 고려하여 기준금액의 30%인 180만원을 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제39조의3제3항을 위반한 행위에 대해 기준금액에 가중․감경을
거쳐 총 480만원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
개인정보의 수집·이용 동의 등에 대한
특례 위반
600만원 60만원 180만원 480만원
(필요한 최소한의 개인정보 외의 정보
미제공을 이유로 서비스 제공 거부)
3. 결과 공표
보호법 제66조제1항 및 「개인정보보호위원회 처분 결과 공표기준」(2020. 11. 18.
개인정보보호위원회 의결) 제2조(공표요건)에 따라, 피심인의 위반행위는 6개월 이상
지속된 경우(제5호)에 해당하므로, 피심인이 시정조치 명령을 받은 사실과 과태료
부과에 대해 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.
개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표
개인정보보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
위반행위를 한 자 위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
순번
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
개인정보의 수집·이용 동의 등에
대한 특례 위반
법 시정조치 명령
1 (필요한 최소한의 개인정보 외의 2021.7.14.
제39조의3 과태료 부과 480만원
정보 미제공을 이유로
서비스 제공 거부)
