Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회1)는 2020. 2월 특별점검 및 이와 관련된 제출자료를
토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 외부에서 개인정보처리시스템에 접속할 경우 가상사설망 또
는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용
하여야 하나, 외부에서 00시스템에 접속 시 아이디, 비밀번호만으로도
접속 가능하게 한 사실이 있다.
2) 피심인은 00정보시스템에서 URL주소를 통해 열람 권한이 없는 자에
게도 선수 사진 열람이 가능하게 한 사실이 있다.
3) 피심인은 00시스템에서 개인정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를
하지 않은 경우에 자동으로 시스템 접속이 차단되도록 하여야 하나
그러하지 않은 사실이 있다.
1) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에
따라 개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항),
법 시행 전 행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회
에게로 이관되는 사항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
4) 피심인은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 보관
할 시 일부 항목이 누락된 접속기록만을 보관*한 사실이 있다.
* 체육정보시스템에서 개인정보 대량 조회 및 다운로드시 처리한 정보주체 정보
누락, 체전시스템에서 수행업무 중 다운로드, 인쇄 기록 누락
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2022. 7. 8. ~ 2022. 7. 22. ‘개인정보보호법 위반
기관에 대한 행정처분 등 사전통지’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심
인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 위반 사실을 인정하고 위반사항에
대해 전부 시정을 완료하였다는 의견을 제출하였다.
