Ⅲ. 위법성 판단
1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변
조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통
령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리
적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 법 제29조에 따른 안전성 확보 조치로서,
개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호), 개인정보 침해
사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조‧변조 방지를 위한 조
치(제4호)를 하도록 규정하고 있으며,
시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보
의 안전성 확보조치 기준(행정안전부고시 제2019-47호)」에서 개인정보처리
자의 안전성 확보 조치 내용을 다음과 같이 구체적으로 정하고 있다.
① 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개
인정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN : Virtual Private
Network) 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증
수단을 적용하여야 한다. (제6조제2항)
② 개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설
정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되
거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기
기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하여야 한다.
(제6조제3항)
③ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 침해
사고 방지를 위하여 개인정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를 하
지 않는 경우에는 자동으로 시스템 접속이 차단되도록 하여야 한다.
(제6조제5항)
④ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기
록을 1년 이상 보관·관리하여야 한다. 다만, 5만 명 이상의 정보주체
에 관하여 개인정보를 처리하거나, 고유식별정보 또는 민감정보를 처
리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상 보관·관리하여야 한
다. (제8조제1항)
나. 위법성 판단
피심인이 ① 외부에서 개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 안전한
접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하지 않은 사실(고시 제6조
제2항), ② 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보
처리시스템 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하지 않은 사실(고시 제6조제3
항), ③ 일정시간 이상 업무처리를 하지 않는 경우에는 자동으로 시스템
접속이 차단되지 않도록 한 사실(고시 제6조제5항), ④ 접속기록 항목을 일부
누락하여 보관·관리한 사실(고시 제8조제1항)은 「개인정보 보호법」 제29조를
위반한 것이다.
