Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물
리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보에 대한 접근 통제 및
접근 권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는
암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호)’, ‘개인정보침해사고
발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치(제
4호)’등을 하여야 한다고 규정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적
조치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인
정보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라
한다) 및 동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보처리자는 접근권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 전자적
으로 기록하거나 수기로 작성한 관리대장 등에 기록하고 해당 기록을
최소 3년간 보관하여야 한다. (제5조제3항)
Ÿ 개인정보처리자는 고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보를 정보통신망을
통하여 송신하거나 보조저장매체를 통하여 전달하는 경우에는 이를 암호화
하여야 한다. 고유식별정보는 개인을 고유하게 구별하기 위하여 부여된
식별정보를 말하며 주민등록번호, 여권번호, 운전면허번호, 외국인등록
번호를 말한다. 비밀번호란 정보주체 또는 개인정보취급자 등이 개인정보
처리시스템, 업무용컴퓨터 또는 정보통신망 등에 접속할 때 식별자와 함께
입력하여 정당한 접속 권한을 가진 자라는 것을 식별할 수 있도록 시스템에
전달해야 하는 고유의 문자열로서 타인에게 공개되지 않는 정보를 말한다.
정보통신망이란 전기통시사업법 제2조제2호에 따른 전기통신설비를 이용
하거나 전기통신설비와 컴퓨터 및 컴퓨터의 이용기술을 활용하여 정보를 수
집·가공·저장·검색·송신 또는 수신하는 정보통신체계를 말한다. (제7조제1항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보를 암호화하는 경우에는 안전한 암호화 알고리즘
으로 암호화하여 저장하여야 한다. 고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보를
암호화 하는 경우에는 국내 및 미국, 일본 유럽 등의 국외 암호 연구 관련
기관에서 사용 권고하는 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여야 한다. (제
7조제5항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여
처리한 업무내역을 알 수 있도록 계정, 접속일시, 접속지정보, 처리한 정보
주체 정보를 기록하고 접속기록을 최소 1년 이상 보관·관리하여야 한다.
다만 5만 명 이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나 고유식별
정보 또는 민감정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상
보관·관리하여야 한다. 개인정보처리자는 접속기록을 최소 보관기간 이
후에도 즉시 삭제처리하지 않고 책임추적성을 확보하기에 충분한 기간 동
안 보관·관리할 수 있도록 개인정보처리시스템에 저장된 개인정보의 중
요도 및 민감도 등을 고려하여 내부관리계획에 보관 기간을 정하고 이
를 이행하여야 하며, 비인가자의 개인정보처리시스템에 대한 접속시도 기
록 및 정보주체에 대한 접속기록까지 보관·관리하고 정기적으로 확인·감
독 등을 통하여 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 비정상행위
등에 대한 안전조치를 강화할 수 있도록 해야 한다. (제8조제1항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회
이상 점검하여야 한다. 이를 통해 비인가된 개인정보 처리, 대량의 개인정
보에 대한 조회·정정·다운로드, 삭제·출력 등의 비정상 행위를 탐지하고
적절한 대응조치를 할 필요가 있으며, 접속기록 점검을 개인정보처리
시스템 운영 부서가 자체적으로 하도록 하거나 특정부서가 여러 개
의 개인정보처리시스템을 통합하여 점검할 수 있다. 특히 개인정보처리
시스템에 접근하여 개인정보를 다운로드 한 것이 발견되었을 경우에는 내
부관리계획으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하고 개인정보
취급자가 개인정보의 오·남용이나 유출을 목적으로 다운로드 한 것이
확인되었다면 지체 없이 개인정보취급자가 다운로드한 개인정보를 회수
하여 파기하는 등 필요한 조치를 하여야 한다. (제8조제2항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①개인정보취급자의 접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·보관
하고 있지 않은 사실(고시 제5조제3항), ②비밀번호를 정보통신망을 통하여 송
신 시 암호화 하지 않은 사실(고시 제7조제1항), ③비밀번호를 안전한 암호알
고리즘으로 암호화하여 저장하지 않은 사실(고시 제7조제5항), ④아이디, 수행
업무, 처리한 정보주체 정보가 누락된 개인정보취급자의 접속기록을 보관·관리
한 사실(고시 제8조제1항), ⑤개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 점검하지
않은 사실(고시 제8조제2항)은 「개인정보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인(철원군청)의 위반사항 >
법령 근거
위반 내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
① 개인정보취급자의 접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·
보관하고 있지 않음 (고시 제5조제3항)
② 비밀번호를 정보통신망을 통하여 송신 시 암호화 하지 않음
(고시 제7조제1항)
③ 비밀번호를 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여 저장하지 않음
안전조치의무 §29 §30①
(고시 제7조제5항)
④ 아이디, 수행업무, 처리한 정보주체 정보가 누락된 개인정보
취급자의 접속기록을 보관·관리함 (고시 제8조제1항)
⑤ 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 점검하지 않음 (고시
제8조제2항)
