안 건 번 호 제2025–001–001호
안 건 명 공공기관의 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 법원행정처 (사업자등록번호 : )
의결연월일 2025. 1. 8.
주 문
1. 피심인 법원행정처에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과 징 금 : 207,000,000원
나. 과 태 료 : 6,000,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
2. 피심인 법원행정처에 대한 과태료 부과의 내용 및 결과를 개인정보보호
위원회 홈페이지에 1년간 공표한다.
3. 피심인 법원행정처에 대하여 다음과 같이 징계를 권고한다.
가. 피심인은 본 건의 개인정보 보호법규 위반 행위에 책임이 있는 자에
대해 징계할 것.
나. 피심인은 가.의 징계권고에 따른 조치를 이행하고, 징계권고 통지를
받은 날로부터 30일 이내에 그 결과를 개인정보보호위원회에 통보할 것.
다만, 권고 내용대로 조치하기 곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는
경우에는 그 사유를 통보할 것.
4. 피심인 법원행정처에 대하여 다음과 같이 개선을 권고한다.
가. 피심인은 개인정보처리시스템 운영체계 및 조직‧인력‧예산, 관련 규정 등
보호체계 전반에 걸쳐 안전조치 실태를 점검하고, 개인정보 보호조치
수준 향상 방안을 마련할 것.
나. 피심인은 가.의 개선권고에 따른 조치를 이행하고, 개선권고 통지를
받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 이행 결과 및 계획을
제출할 것. 다만, 권고 내용대로 조치하기 곤란하다고 판단되는 특별한
사정이 있는 경우에는 그 사유를 통보할 것.
이 유
