Ⅲ. 법령 근거 및 위법성 판단
1. 고유식별정보 처리 제한(§24③), 주민등록번호 처리 제한(§24의2②),
안전조치의무(§29) 위반
가. 법령 근거
보호법 제24조제3항은 “개인정보처리자가 제1항 각 호에 따라 고유식별
정보를 처리하는 경우에는 그 고유식별정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 아니하도록 대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등
안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 같은 법
제24조의2제2항은 “개인정보처리자가 제1항 각 호에 따라 고유식별정보를
처리하는 경우에는 그 고유식별정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는
훼손되지 아니하도록 대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성
확보에 필요한 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 같은 법 제29조는
“개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손
되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는
바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령(대통령령 제32813호, 2022.10.20. 시행, 이하 ‘시행령’이라 한다)
제30조제1항은 “개인정보처리자는 법 제29조에 따라 다음 각 호의 안전성 확보
조치를 해야 한다”라고 규정하며 제2호에서 “개인정보에 대한 접근 통제 및
접근 권한의 제한 조치”, 제3호에서 “개인정보를 안전하게 저장ㆍ전송할 수
있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치”, 제5호에서 “개인정보에
대한 보안프로그램의 설치 및 갱신”을 규정하고 있다.
아울러, 舊 ｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회고시
제2021-2호, 2021.9.15. 시행, 이하 ‘고시’라 한다) 제5조제5항은 “개인정보처리자는
개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수
있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용하여야 한다.”라고 규정하고 있고,
제6조제1항은 “개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해
사고 방지를 위해 다음 각 호의 기능을 포함한 조치를 하여야 한다.”라고
규정하며 제2호에서 “개인정보처리시스템에 접속한 IP (Internet Protocol)
주소 등을 분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도 탐지 및 대응”을 규정
하고 있다. 또한, 제6조제3항은 “개인정보처리자는 취급중인 개인정보가
인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람권한이
없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터,
모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있고, 제9조는 “개인정보처리자는 악성프로그램 등을
방지ㆍ치료할 수 있는 백신 소프트웨어 등의 보안 프로그램을 설치ㆍ운영
하여야 하며, 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.”고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
1) 고유식별정보 처리 제한 및 주민등록번호 처리 제한 위반
[보호법 제24조(고유식별정보의 처리 제한), 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)]
피심인이 소송 관련 문서를 PDF 파일로 변환하여 서버(스토
리지)에 저장‧보관하면서, 주민등록번호가 포함된 문서를 암호화하지 않은
행위는 보호법 제24조제3항 및 제24조의2제2항을 위반한 것이다.
2) 고유식별정보 처리 제한 및 안전조치의무 위반
[보호법 제24조(고유식별정보의 처리 제한), 제29(안전조치의무)]
(접근권한) ’16. 8. 13. ~ ’23. 3. 20. 동안 피심인이 인터넷AD서버 관리자
계정과 인터넷가상화PC 취급자 계정의 비밀번호를 유추하기 쉬운 해당
계정의 초기 비밀번호를 변경 없이 그대로 사용한 행위는 보호법 제24조제3항
및 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항, 고시 제5조제5항을 위반한 것이다.
(접근통제) 피심인이 IP주소 등의 분석 및 모니터링이 미흡하여 불법적인
개인정보 유출 시도를 탐지‧차단하지 못 한 행위는 보호법 제24조제3항 및
제29조, 시행령 제30조제1항, 고시 제6조제1항제2호을 위반한 것이고,
’14. 5. 7.~’23. 3. 16. 동안 내부망-외부망 간 상호 접속이 가능하도록 불필요한
포트를 개방하여 악성파일 배포 및 개인정보 유출 경로로 악용되게 한
행위는 보호법 제24조제3항 및 제29조, 시행령 제30조제1항, 고시 제6조
제3항을 위반한 것이다.
(악성프로그램 방지) ’16. 8. 13. ~ ’23. 2. 8. 동안 피심인이 내부망에 위치한
‘인터넷 가상화 웹서버’에 보안 프로그램을 설치하지 않고 운영한 행위는
보호법 제24조제3항 및 제29조, 시행령 제30조제1항, 고시 제9조를 위반한
것이다.
2. 유출 통지‧신고 의무(§34①‧③) 위반
가. 법령 근거
보호법 제34조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게
되었을 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 다음 각 호의 사실을 알려야
한다.”라고 규정하고 있고, 같은 법 제34조제3항은 “개인정보처리자는 대통령령
으로 정한 규모 이상의 개인정보가 유출된 경우에는 제1항에 따른 통지
및 제2항에 따른 조치 결과를 지체 없이 보호위원회 또는 대통령령으로
정하는 전문기관에 신고하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 보안업체를 통해 침해사고 자체조사를 진행하여 ’23. 4. 7. 보안
업체 보고서를 통해 법원 전산망에서 개인정보 유출 정황을 인지하였음에도,
’23. 12. 7. 개인정보 유출 사실을 신고하고 홈페이지에 유출 관련 안내문을
게시한 행위는 보호법 제34조제1항‧제3항을 위반한 것이다.
