Ⅳ. 처분의 사전통지‧의견 수렴 및 검토
개인정보보호위원회는 ’24. 12. 13. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였고, 피심인은 ’24. 12. 27. 개인
정보보호위원회에 아래와 같이 의견을 제출하였다.
피심인은 본 건 개인정보 유출사고에 관하여 사안의 중대성과 심각성을
철저히 인식하고 있고, 이번 조사 과정에서 밝혀진 사실관계를 기초로 개인
정보 보호법령의 위반의 점이 있다면 이를 적극적으로 시정하고 개선하겠
다며, 과징금‧과태료 처분 시 피심인이 개인정보보호위원회의 조사에 적극
협조하고 관련 자료를 성실히 제출한 점 등을 참작하여 감경‧감액해 줄
것을 요청하였다.
※ 피심인은 과징금 산정 시 감경 기준 사유 중 하나인 ‘정보보호 관리체계(ISMS)
인증’(’20. 5. 27.～’23. 5.26.) 증빙자료도 제출
한편, 사전통지에 관하여 피심인이 자체 검토한 의견을 참작해 줄 것을
요청하였고, 주요 내용 및 개인정보보호위원회 검토 결과는 아래와 같다.
1. (피심인 의견 : 개인정보처리자 지위 관련) 법원행정처는 「민사소송 등
에서의 전자문서 이용 등에 관한 법률」(이하 ‘민소전자문서법’) 제4조
(전산정보처리시스템의 운영)*에 따라 법률에 따른 재판업무를 수행하기
위하여 ‘ 시스템’을 운영하고 있을 뿐이며,
* 민소전자문서법 제4조(전산정보처리시스템의 운영) 법원행정처장은 전산정보
처리시스템을 설치‧운영한다.
- 시스템은 재판사무를 전자적으로 수행하는 매개체에 불과하고,
자료에 포함된 개인정보의 처리 주체는 수소법원이며 법원
행정처는 소송자료에 어떠한 개인정보가 있는지도 알 수 없으므로 개인
정보처리자가 아니다.
- 한편, 최근 대법원은 “개개의 사건에 대하여 재판사무를 담당하는 법원
(수소법원)은 개인정보처리자에서 제외된다”고 판시하였다.(대법원 2024.12.12.
선고 2021도12868 판결)
⇒ (검토 결과 : 불수용) 피심인은 법원조직법 제19조*에 근거하여 법원의
송무‧등기‧가족관계등록 등 사법행정사무를 관장하기 위하여 설치된 기관
으로서 보호법 제2조제6호가목의 공공기관에 해당하고, 사법행정사무의
하나로 민소전자문서법 제4조에 따라 재판사무와 밀접하게 관련된
‘ 시스템’을 설치‧운영하면서 주민등록번호 등 개인정보가 포함된
문서를 처리하는 공공기관이므로 보호법 제2조제5호의 개인
정보처리자에 해당하고
* 법원조직법 제19조(법원행정처)
① 사법행정사무를 관장하기 위하여 대법원에 법원행정처를 둔다.
② 법원행정처는 법원의 인사ㆍ예산ㆍ회계ㆍ시설ㆍ통계ㆍ송무(訟務)ㆍ등기ㆍ가족관계등록ㆍ공탁ㆍ집행관ㆍ
법무사ㆍ법령조사 및 사법제도연구에 관한 사무를 관장한다.
- 피심인은 법원의 사법행정사무 수행을 목적으로 설립된 기관으로, 소송
과정에서 처리되는 자료에 주민등록번호 등 개인정보가 포함되어
있을 가능성을 충분히 인지할 수 있다.
- 피심인이 제시한 대법원 판례(대법원 2024.12.12. 선고 2021도12868 판결)는
“‘행정사무를 처리하는 기관’으로서의 법원과 ‘재판사무를 처리하는 기관’
으로서의 법원의 구별 등을 종합하여 보면, 개개의 사건에 대하여 재판
사무를 담당하는 법원(수소법원)은 개인정보처리자에서 제외된다”고 하여,
후자인 ‘재판사무를 처리하는 기관’으로서의 법원에 대해 개인정보처리자성을
부정한 것이지, 사법행정사무를 처리하는 법원행정처의 개인정보처리자성을
부정한 것은 아니며, 법원의 행정사무를 처리하는 기관인 법원행정처를
개인정보처리자로 보지 않을 경우 매우 민감한 개인정보가 다수 포함된
문서의 관리 및 보호법상 의무 이행에 있어 공백이 발생할
위험이 크고, 국민의 개인정보에 관한 권리를 보장함에 있어 큰 어려움이
예상되므로 피심인 의견을 불수용한다.
2. (피심인 의견 : 개인정보 처리 관련) 법원행정처는 시스템을 운영
하면서 개인정보가 포함된 전자문서를 저장‧유통하는 등 을 지원
하는 역할을 할 뿐이지 전자문서에 포함된 개인정보를 ‘처리’하지 않는다.
※ 법원행정처는 ‘舊 개인정보 보호 법령 및 지침‧고시 해설’의 “다른 사람이
처리하고 있는 개인정보를 단순히 전달, 전송 또는 통과만 시켜주는 행위는
처리에 해당하지 않는다” 문구를 인용하면서, ‘ 시스템’ 운영은
우편배달사업자, 인터넷서비스제공자 등과 같이 개인정보를 단순 전달,
전송하는 것에 불과하여 개인정보 처리가 아니라는 입장임
⇒ (검토 결과 : 불수용) 보호법 제2조제2호는 개인정보 ‘처리’의 개념을 폭
넓게 인정하고 있으며 개인정보의 저장‧보유 행위도 ‘처리’로 정의하고 있고
- 피심인이 행정사무를 목적으로 시스템을 운영하면서 주민등록
번호 등 개인정보가 포함된 소송문서를 저장‧보관, 관리한 것은 개인
정보의 ‘처리’에 해당하므로 피심인 의견을 불수용한다.
※ 피심인이 인용한 해설서의 ‘단순 전달‧전송 행위는 개인정보 처리에 해당
하지 않는다’는 문구는 ‘다른 사람’이 처리하고 있는 개인정보를 제3자가
전달‧전송하는 것을 전제로 하며, 법원행정처는 법원조직법 제19조에 근거
하여 법원의 ‘행정사무를 처리하는 기관’으로서 법원 내 설립된 행정기관
으로, ‘재판사무를 처리하는 기관’인 법원과 ‘다른 사람’에 해당하지 않아
본 건에 적용하기 어려움
3. (피심인 의견 : 주민등록번호 암호화 관련) 시스템에 저장된
것은 소송자료인 전자문서이지 주민등록번호 자체를 전자적인 방법으로
보관하는 것이 아니므로 암호화 대상이 아니며, 전자문서에 개인정보가
포함되어 있다는 이유로 암호화해야 한다면 신속하고 효율적인 형태의
구현‧유지가 어렵다.
⇒ (검토 결과 : 불수용) 주민등록번호 암호화 대상은 주민등록번호만을 별도로
전자적인 방법으로 보관하는 것에 한정되지 않고 주민등록번호가 포함된
문서 등의 형태도 포함한다.
- 법원행정처가 주민등록번호가 포함된 소송문서를 PDF 파일로 변환하여
서버에 저장‧보관하는 행위는 주민등록번호를 전자적인 방법
으로 보관하는 행위에 포함되고 보호법 제24조의2(주민등록번호 처리의
제한)의 암호화 대상이며
- 단순히 신속하고 효율적인 업무를 위해 주민등록번호가 포함된 소송문서를
암호화하기 어렵다는 주장은 수용하기 어려워 피심인 의견을 불수용한다.
4. (피심인 의견 : 유출 신고‧통지 관련) 법원행정처는 ’23. 4. 7. 보안업체를
통한 침해사고 자체조사 결과 보고서에서 해커가 사법부 전산망에 침입하여
사법부 내부망에 위치한 스캔서버 등에서 수집한 데이터 약 335GB가
외부로 유출된 정황은 확인하였으나, 유출 데이터의 상세 내용이 확인되지
않아 개인정보가 유출되었음을 알 수 없어 당시 유출 통지‧신고 의무가
발생한 것은 아니며,
- ’23. 12. 7. 개인정보 유출 신고를 하고 홈페이지에 유출 관련 안내문을
게시한 것은 선제적‧자발적 조치를 취한 것일 뿐이다.
⇒ (검토 결과 : 불수용) 스캔서버에는 다량의 소송문서가 저장되어 있었으므로
유출된 데이터에는 당연히 다수 정보주체의 개인정보가 포함되어 있다는
것을 충분히 알 수 있었고,
- 피심인이 ’23. 12.7. 에서야 유출 신고 및 홈페이지를 통해 유출 안내문을
게시한 것은 ’23. 11. 30. 보안업체 자체조사 결과 보고서를 입수한 한
언론사에서 관련 내용이 보도*되자 신고‧통지한 것으로 유출 신고‧통지
의무 위반이므로 피심인 의견을 불수용한다.
*
5. (피심인 의견 : 안전조치의무 위반 관련) 유추하기 쉬운 계정의 초기
비밀번호를 변경없이 그대로 사용한 인터넷AD서버와 인터넷가상화PC는
직접 개인정보를 보관하거나 처리하는 개인정보처리시스템에 해당하지
않아 보호법상 안전조치의무 대상이 아니다.
⇒ (검토 결과 : 불수용) 舊 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」 제5조제5항은
개인정보처리시스템을 전제로 하지 않으므로 피심인 의견을 불수용한다.
* (舊)개인정보의 안전성 확보조치 기준 제5조(접근 권한의 관리)
⑤ 개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수 있도록
비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용하여야 한다.
- 아울러, 인터넷AD서버는 개인정보취급자에 대한 접근권한을 부여하고
그 직원들의 개인정보를 처리한다는 측면에서 개인정보처리시스템에
해당하고, 인터넷가상화PC 역시 개인정보취급자가 사용하는 PC이므로
고시 제5조제5항에 따라 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수 있도록
비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용하여야 한다.
