Ⅲ. 피심인의 주장에 대한 검토
피심인은 주민등록번호 처리와 관련하여 당첨자의 나이·본인 여부 확인, 소득세
원천징수 목적으로 주민등록번호를 처리하였으며, 개인정보보호위원회에서 발간한
｢개인정보 보호 가이드라인 – 온라인 경품행사편(’23.5.)｣에 따라 필요한 시점에
주민등록번호를 확인하여 법령 해석과 선례에도 부합하므로 법적근거 없이 주민
등록번호를 처리하지 않았다고 소명하였다.
<피심인이 제출한 근거 법령>
[주류 제공시 나이 및 본인 여부의 확인 목적]
￭ 「청소년 보호법」 제2조 제4호, 제28조 제4항 : 청소년유해약물등을 판매‧대여‧배포하고자 하는
자는 그 상대방의 나이 및 본인 여부를 확인하여야 한다.
￭ 「청소년 보호법」 시행령 제17조 제1항 제1호 : 청소년유해매체물을 판매등에 제공하는 경우에는
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 수단이나 방법으로 그 상대방의 나이 및 본인 여부를 확인
하여야 한다.
1. 대면(對面)을 통한 신분증 확인이나 팩스 또는 우편으로 수신한 신분증 사본 확인
￭ 「주류의 통신판매에 관한 명령위임 고시(국세청고시 제2023-12호)」 제5조 제1항 제6호 : 제3조에
따라 주류를 통신판매하려는 자는 다음 각 호의 사항을 지켜야 한다.
6. 휴대전화나 아이핀 또는 「전자서명법」 제2조제6호에 따른 인증서로 성인인증을 받은 자에
한하여 통신판매를 할 것. 다만, 전통주를 해외에 판매할 때에는 그러하지 아니하다.
[경품 당첨자의 기타소득에 대한 소득세 원천징수 목적]
￭ 「소득세법」 제21조(기타소득) ① 기타소득은 이자소득ㆍ배당소득ㆍ사업소득ㆍ근로소득ㆍ연금
소득ㆍ퇴직소득 및 양도소득 외의 소득으로서 다음 각 호에서 규정하는 것으로 한다.
2. 복권, 경품권, 그 밖의 추첨권에 당첨되어 받는 금품
￭ 「소득세법」 제127조(원천징수의무) ① 국내에서 거주자나 비거주자에게 다음 각 호의 어느
하나에 해당하는 소득을 지급하는 자(제3호의 소득을 지급하는 자의 경우에는 사업자 등 대
통령령으로 정하는 자로 한정한다)는 이 절의 규정에 따라 그 거주자나 비거주자에 대한 소
득세를 원천징수하여야 한다.
6. 기타소득
그러나, 피심인이 주장하는 ｢청소년 보호법｣에서는 유해약물등(주류 포함)을
배포하고자 할 때 상대방의 나이 및 본인 여부를 확인하도록 할 뿐, 주민등록번호
수집‧확인 등을 허용하는 규정이라고 볼 수 없다. 설령, 피심인의 주류 경품 제공
행위를 ｢주류의 통신판매에 관한 명령위임 고시｣에서 정의하는 주류 통신판매
행위로 보더라도 피심인은 해당 고시가 규정한 성인인증 방법(휴대전화·아이핀·
전자서명)을 따르지 않았다. 또한, 피심인의 지급한 경품가액은 5만원 이하로 ｢
소득세법｣ 제84조에 따른 비과세 대상이므로 주민등록번호 수집이 불필요할뿐더러
｢개인정보 보호 가이드라인 – 온라인 경품행사편(’23.5.)｣은 5만 원 이하 경품에
대한 주민등록번호 수집을 잘못된 사례로 안내하고 있어, 피심인의 적법 처리
주장을 불수용한다.
< 개인정보 보호 가이드라인(2023.5.) - 온라인 경품행사 편 13면 >
다만, 피심인이 제출한 의견 가운데 위반행위의 중대성 판단시에 수집 규모,
위반 기간, 정보주체에게 피해가 발생하지 않은 점에 대한 고려가 필요한 점, 이
사건과 관련된 이벤트가 진행되지 않은 한국 외의 다른 국가에서 발생한 매출액
‘위반행위와 관련이 없는 매출액’으로 보아야 한다는 주장은 수용한다.
