Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과징금 부과
피심인의 보호법 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)제1항 위반행위에 대해
같은 법 제64조의2제1항제4호, 시행령 제60조의2 [별표 1의5] 및 ｢개인정보보호
법 위반에 대한 과징금 부과기준｣6)(이하 ‘과징금 부과기준’)에 따라 다음과 같이
부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 보호법 제24조의2제1항 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제64조의2
제1항, 시행령 제60조의2에 따라 위반행위가 있었던 사업연도 직전 3개 사업연도의
연평균 매출액의 100분의 3을 초과하지 아니하는 범위에서 부과할 수 있다.
나. 기준금액
1) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제8조제1항은 ‘시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 및 2)에 따른 위반
행위의 중대성의 정도는 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준을 기준으로 정한다.’
라고 규정하고 있다.
6) 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(개인정보보호위원회 고시 제2023-3호, 2023. 9. 15. 시행)
[별표] 위반행위의 중대성 판단기준에 따르면 ‘위반행위의 중대성의 정도는 고려
사항별 부과기준을 종합적으로 고려하여 판단’하고, ‘고려사항별 부과수준 중 두
가지 이상에 해당하는 경우에는 높은 부과수준을 적용한다.’라고 규정하고 있으며,
‘고려사항별 부과수준의 판단기준은 ▲(고의ㆍ과실) 위반행위의 목적, 동기, 당해
행위에 이른 경위, 영리 목적의 유무 등을 종합적으로 고려, ▲(위반행위의 방법)
안전성 확보 조치 이행 노력 여부, 개인정보 보호책임자 등 개인정보 보호 조직,
위반행위가 내부에서 조직적으로 이루어졌는지 여부, 사업주, 대표자 또는 임원의
책임·관여 여부 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는
개인정보의 유출등과 안전성 확보 조치 위반행위와의 관련성을 포함하여 판단,
▲(위반행위로 인한 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향) 피해
개인정보의 규모, 위반기간, 정보주체의 권리ㆍ이익이나 사생활 등에 미치는 영향
등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 유출등의 규모 및
공중에 노출되었는지 여부를 포함하여 판단한다.’라고 규정하고 있다.
피심인의 고의‧과실, 위반행위의 방법, 처리하는 개인정보의 유형, 정보주체의
피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여, 위반행위의
중대성을 ‘보통 위반행위’로 판단한다.
2) 기준금액 산출
과징금 부과기준 제6조제1항은 ‘기준금액은 전체 매출액에서 위반행위와 관련이
없는 매출액을 제외한 매출액에 부과기준율을 곱한 금액으로 정한다’라고 규정
하고 있다.
피심인의 경우, 과징금 부과기준 제7조제3항에 따라 피심인의 직전 3개 사업
년도의 연평균 전체 매출액에서 위반행위 관련성이 확인되지 않은 ‘삼국지 전략판
외 기타 게임7)에서 발생한 매출액’ 및 ‘삼국지 전략판에서 발생한 매출액 중 본
사건과 관련된 이벤트가 진행되지 않은 국가에서 발생한 매출액’을 제외한
천 원에 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 에 따른 ʹ보통 위반행위ʹ의 부과
기준율 1만분의 135를 적용하여 기준금액을 천 원으로 한다.
7) , , , 등 6개 게임
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 천 원)
구 분 2021년 2022년 2023년 평 균
①전체 매출액
②관련 없는 매출액
①에서 ②를 제외한 매출액
※ 피심인이 제출한 회계자료를 토대로 작성
< 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율 >
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 2.1% 이상 2.7% 이하
중대한 위반행위 1.5% 이상 2.1% 미만
보통 위반행위 0.9% 이상 1.5% 미만
약한 위반행위 0.03% 이상 0.9% 미만
다. 1차 조정
과징금 부과기준 제9조에 따라 피심인이 위반행위로 인하여 경제적·비경제적
이득을 취하지 아니하였거나 취할 가능성이 현저히 낮은 경우에 해당하여 기준
금액의 100분의 30에 해당하는 금액인 천 원을 감경한다.
라. 2차 조정
과징금 부과기준 제10조는 1차 조정을 거친 금액의 100분의 50의 범위 내에서
추가적으로 가중·감경할 수 있다고 규정하고 있으나, 피심인의 경우 해당사항이
없어 추가적으로 가중·감경을 적용하지 아니한다.
마. 부과과징금의 결정
피심인의 보호법 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)제1항 위반행위에 대한
과징금은 같은 법 제64조의2제1항제4호, 시행령 제60조의2, [별표 1의5] ‘과징금의
산정기준과 산정절차’ 2. 가. 1) 및 ‘과징금 부과기준’에 따라 위와 같이 단계별로
산출한 금액인 천 원을 최종 과징금으로 결정한다.
<과징금 산출 내역>
①기준금액 ②1차 조정 ③2차 조정 ④최종과징금
•직전 3개 사업연도 연평균 •취득이익 없어 30% 감경 •해당없음
매출액 ( 천 원)
( 원)
천 원**
•연평균 매출액에 1.35% 적용
(보통위반*)
⇒ 천 원 ⇒ 천 원 ⇒ 천 원
* ①(고의·과실:중) ▲업무 목적으로 활용되었으나 부당이득 목적은 아님, ▲주민등록번호는 구체적인
법률에 근거하여 수집해야 함에도 이를 인지하지 못한 중과실, ▲법률자문을 통해 주민
등록번호 수집의 불가피성을 검토한 노력 참작(일부 인정)
②(부당성:하) ▲개인정보 보호 관련 국제인증(ISO27001) 취득, ▲개인정보보호 책임자 지정 및 개인
정보 처리방침 구비, ▲조직적 행위 등 내부 관여가 없음
③(개인정보 유형:상) ▲고유식별정보(주민등록번호)가 포함된 정보 수집
④(피해규모 및 영향:하) ▲전체 회원이 아닌 특정 이벤트 당첨자 41명의 주민등록번호를 수집, ▲위반
행위 기간은 3주 이내이며, ▲정보주체에 대한 피해가 없음
** 과징금 부과기준 제11조제5항에 따라 1억원 미만인 경우에는 1십만원 단위 미만의 금액을 버림
※ 보호법 제24조의2제1항 위반행위는 제64조의2제1항에 따라 과징금 부과 시 고려한바, 보호법 제76조
(과태료에 관한 규정 적용의 특례)에 따라 과태료를 부과하지 않음
2. 시정조치 명령
피심인의 보호법 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)제1항 위반행위에 대해
같은 법 제64조제1항에 따라 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 향후 이벤트 진행 등 업무 수행 시 법적 근거 없이 한국 정보주체의 주민
등록번호가 처리되지 않도록 조치할 것
나. 가.의 시정명령에 따른 조치를 이행하고, 처분통지를 받은 날로부터 60일
이내에 시정명령 이행 결과를 개인정보보호위원회에 제출할 것
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정명령 및 과징금 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣
제27조 및 ｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에
행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.
이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.
2025년 7월 23일
위 원 장 고 학 수 (서 명)
부위원장 최 장 혁 (서 명)
위 원 김 일 환 (서 명)
위 원 김 진 욱 (서 명)
위 원 김 진 환 (서 명)
위 원 김 휘 강 (서 명)
위 원 박 상 희 (서 명)
위 원 윤 영 미 (서 명)
위 원 이 문 한 (서 명)
