Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 정보통신망법 제27조의3제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 유출등 사실을
안 때에는 지체없이 ‘유출등이 된 개인정보 항목(제1호)’, ‘유출등이 발생한 시점(제2호)’,
‘이용자가 취할 수 있는 조치(제3호)’, ‘정보통신서비스 제공자등의 대응조치(제4호)’,
‘이용자 상담 등을 접수할 수 있는 부서 및 연락처(제5호)’의 사항을 해당 이용자
에게 알리고 방송통신위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고하여야 하며, 정당한
사유없이 그 사실을 안 때부터 24시간을 경과하여 통지·신고해서는 아니된다.”
라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제14조의2제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출의 사실을 안 때에는 지체 없이 법 제27조의3제1항 각 호의 모든 사항을
서면등의 방법으로 이용자에게 알리고 방송통신위원회 또는 한국인터넷진흥원에
신고하여야 한다.”고 규정하고 있고, 제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 법 제
27조의3제1항 제1호 또는 제2호의 사항에 관한 구체적인 내용이 확인되지 않았으
면 그때까지 확인된 내용과 같은 항 제3호부터 제5호까지의 사항을 우선 통지·신
고한 후 추가로 확인되는 내용에 대해서는 확인되는 즉시 통지·신고하여야 한다.”라
고 규정하고 있으며, 제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 법 제27조의3제1항
각 호외의 부분 단서에 따른 정당한 사유가 있는 경우에는 법 제27조의3제1항
각 호의 사항을 자신의 인터넷 홈페이지에 30일 이상 게시하는 것으로 제1항의
통지를 갈음할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
나. 정보통신망법 제28조제1항은 정보통신서비스 제공자등은 개인정보를 처리
할 때 개인정보의 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안정성을 확보하기 위하여 대통령령으로 정하는 기준에 따라 개인정보에 대한
불법적인 접근을 차단하기 위한 침입차단시스템 등 접근 통제장치의 설치·운영
등 기술적·관리적 조치를 하여야 한다고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제15조제2항은 정보통신서비스 제공자등은 개인정보에 대한
불법적인 접근을 차단하기 위하여 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입차단시스템
및 침입탐지시스템의 설치·운영’(제2호), ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를
위하여 필요한 조치’(제5호) 등을 하여야 한다고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제15조제6항에 따라 위 기준 수립ㆍ시행의 내용을 구체적으로
정하고 있는 ｢(구)개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준｣(방송통신위원회 고시
제2019-13호, 이하 ‘고시’라 한다) 제4조제9항은 처리 중인 개인정보가 인터넷 홈페이지,
P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지
않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를
취하여야 한다고 규정하고 있다.
‘고시 해설서’는 제4조제9항에 대해 인터넷 홈페이지를 통한 개인정보 유·노출
방지를 위해 정보통신서비스 제공자등은 규모, 여건 등을 고려하여 스스로의 환경에
맞는 보호조치를 하되, 보안대책 마련, 보안기술 마련, 운영 및 관리 측면에서의
개인정보 유·노출 방지조치를 하여야 하며, 권한 설정 등의 조치를 통해 권한이
있는 자만 접근할 수 있도록 설정하여 개인정보가 열람권한이 없는 자에게 공개
되거나 유출되지 않도록 접근통제 등에 관한 보호조치를 하여야 한다고 해설하고
있다.
2. 위법성 판단
< 해커의 피싱메일 발송(‘19.12월) >
가. 개인정보 유출통지를 소홀히 한 행위
피심인이 이용자의 개인정보 유출 사실을 인지하였으나 개인정보 유출통지를
하지 않은 행위는 정보통신망법 제27조의3제1항, 같은 법 시행령 제14조의2를
위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보 유출통지 정보통신망법
§14조의2 ⦁개인정보 유출통지 미실시
지연 §27조의3①
< 주문정보 유출(‘20.1월) >
가. 개인정보 유출통지를 소홀히 한 행위
피심인이 개인정보의 유출 사실을 안 때로부터 정당한 사유 없이 24시간을 경과
하여 2020. 1. 6.에 유출 통지한 행위는 정보통신망법 제27조의3제1항, 같은 법
시행령 제14조의2를 위반한 것이다.
나. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위[정보통신망법 제28
조(개인정보 보호조치)제1항 중 개인정보에 대한 불법적인 접근 차단]
1) (개인정보 유·노출 방지) 피심인이 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지를
통해 권한이 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 조치를
하여야 하나, 피심인이 소스코드를 변경하면서 담당자의 실수로 열람 권한이 없는
자에게 개인정보가 공개되도록 한 행위는 정보통신망법 제28조제1항제2호, 같은
법 시행령 제15조제2항, 고시 제4조제9항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보 유출통지 정보통신망법
§14조의2 ⦁개인정보 유출 통지 지연
지연 §27조의3①
개인정보
정보통신망법 ⦁개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한
보호조치 위반 §15②
§28① 행위(고시§4)
(접근통제)
