Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단
하기 위해 ’그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치(마목)’ 등의
조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부
기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로
정하고 있는 「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시
제2021-3호, 이하 ‘고시’) 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인 개인정보가
인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나
외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일
기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때에는 지체 없이 유출등이 된 개인
정보 항목(제1호), 유출등이 발생한 시점(제2호), 이용자가 취할 수 있는 조치(제3호),
정보통신서비스 제공자등의 대응 조치(제4호), 이용자가 상담 등을 접수할 수 있는
부서 및 연락처(제5호)를 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 대통령령으로
정하는 전문기관에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터 24
시간을 경과하여 통지·신고해서는 아니 된다. 다만, 이용자의 연락처를 알 수 없는
등 정당한 사유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를 갈음하는
조치를 취할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의4제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출의 사실을 안 때에는 지체 없이 법 제39조의4제1항 각 호의 모든 사항을
서면등의 방법으로 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고
해야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 제2항에
따른 통지‧신고를 하려는 경우에는 법 제39조의4제1항제1호 또는 제2호의 사항에
관한 구체적인 내용이 확인되지 않았으면 그때까지 확인된 내용과 같은 항 제3호
부터 제5호까지의 사항을 우선 통지·신고한 후 추가로 확인되는 내용에 대해서는
확인되는 즉시 통지·신고하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 모바일 환경의 배송지 변경 기능을 개선하면서 개발 오류로 인해 열람
권한이 없는 비회원에게 회원의 개인정보인 배송지 정보가 열람 가능하였으며,
이는 개인정보 처리 과정에서 안전성 확보에 필요한 조치를 다하지 않은 행위로
보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항, 고시 제4조제9항을 위반한 것이다.
나. 개인정보 유출 통지·신고를 소홀히 한 행위
[보호법 제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항]
피심인이 ’22. 4. 11.에 확인한 민원 내용*을 즉시 처리하지 않고 하루 경과 후
관련 부서로 전달하여 ’22. 4. 13.에 통지·신고하는 등 정당한 사유 없이 유출
사실을 안 때부터 24시간을 경과하여 이용자에게 통지하고 신고한 행위는 보호법
제39조의4제1항을 위반한 것이다.
* 민원인은 개인정보 유출 관련 오류 발생 일시, 접속 환경, 상세 내용과 함께 타인의 개인정보가
조회된 이미지를 첨부하였고, 피심인은 해당 민원인의 주문번호·주문자명까지 확인함
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
안전조치의무 보호법 §48의2① ⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
위반 §29 제2호 필요한 조치를 취하지 않은 행위(고시§4⑨)
개인정보
유출등의 보호법 ⦁정당한 사유 없이 유출 사실을 안 때부터 24시간을
§48조의4
통지·신고에 §39의4① 경과하여 유출 통지·신고한 행위
대한 특례 위반
