Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 2021.6월 개인정보보호 포털에 유출 신고가 접수된 건과
관련하여 현장조사 및 이와 관련된 제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은
사실을 확인하였다.
1. 개인정보 유출 경위
가. 유출 경로 및 규모
피심인은 사내 이메일로 직원 교육을 안내하는 과정에서 담당자 실수로 임직원의
개인정보 건을 유출하였다.
나. 경과 및 대응
- ‘21.5.27. 이메일 수신 직원이 개인정보 노출에 대한 내용을 문의하여 첨부
파일이 잘못 전송된 사실을 알고 이메일 회수 조치
- ‘21.5.31. 본사 IT팀에 수신자 메일함에서 이 사건 이메일 일괄 삭제 요청
- ‘21.6.1. 전체 임직원에게 개인정보 유출 통지·삭제 요청(이메일·문자)
- ‘21.6.1. 개인정보보호 포털로 개인정보 유출신고
- ‘21.6.4. IT팀에서 관련 이메일을 모두 강제 삭제하였음을 확인
2. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 주민등록번호 암호화 조치를 하지 않은 행위
피심인은 임직원의 주민등록번호를 포함한 개인정보를 엑셀파일로 저장하면서
주민등록번호 암호화 조치를 하지 않았다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021.12.28. ‘개인정보 보호법 위반 행정처분 사전통지’
공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은
라는 의견을 2022.1.13.에 제출하였다.
