안건번호 제2021-008-073호 (사건번호 : 2020조일0001)
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 대리점 (사업자등록번호 : )
대표자
의결연월일 2021. 5. 12.
주 문
1. 피심인 대리점에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 금 액 : 5,000,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
라. 과태료를 납부하지 않으면「질서위반행위규제법」제24조, 제52조, 제53조
제1항 및 제54조에 따라 불이익이 발생할 수 있음
2. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.
- 1 -
이 유
1. 피심인의 일반 현황
피심인은 자동차 판매대리 및 부대사업을 하는 사업자로 일반현황 및 매출액은
다음과 같다.
< 피심인의 일반현황 >
대표자 개업일자 주요서비스 종업원 수
자동차판매대리
〈 피심인의 최근 3년간 매출액 현황(단위 : 백만원) 〉
구 분 2017년 2018년 2019년 3년 평균
매출액
2. 사실조사 결과
개인정보보호위원회1)는 2019. 12월 서울영등포경찰서에서 행정안전부에 통보한
개인정보 법규 위반 사건과 관련하여 사실조사(’20.04.03~’20.11.24) 및 관련 제출자료를
토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
가. 행위 사실
피심인은 2017년경 비공개된 사적 장소인 대리점 2층 사무실 내부에 직원들의
동의 없이 CCTV를 설치·운영(1대)*한 사실이 있다.
* 촬영범위(2층 사무실) : 출입문 및 사무실 내부 직원 자리 등
1) 개인정보 보호법 [법률 제16930호, 시행 2020. 8. 5.] 부칙.
제3조(기능조정에 따른 소관 사무 등에 관한 경과조치) ① 이 법 시행 당시 「방송통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률」
제11조제1항의 방송통신위원회의 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무는 보호위원회가 승계한다.
② 이 법 시행 당시 행정안전부장관의 소관 사무 중 제7조의8의 개정규정에 따른 사무는 보호위원회가 승계한다.
③ 이 법 시행 전에 행정안전부장관이 행한 고시ㆍ행정처분, 그 밖에 행정안전부장관의 행위와 행정안전부장관에
대한 신청ㆍ신고, 그 밖의 행위 중 그 소관이 행정안전부장관으로부터 보호위원회로 이관되는 사항에 관한 행위는
보호위원회의 행위 또는 보호위원회에 대한 행위로 본다.
제7조(벌칙 및 과태료에 관한 경과조치) 이 법 시행 전의 행위에 대한 벌칙 및 과태료의 적용은 종전의 규정에 따른다.
- 2 -
< 그림 1 > CCTV 촬영 화면
피심인은 관할 경찰서의 피의자 신문에서 도난방지 이외에 사업장 방문고객
응대 등을 위하여 모니터링을 하였으며, 직원들의 방범을 위해 설치한 것으로
동의받지 않았다고 진술하였고,
이 건에 대해 검찰은 형사처벌이 아닌 행정처분 대상으로 판단하여 불기소
처리 하였으며,
피심인은 KISA 서면조사 과정에서 여직원들에게 CCTV 설치·운영에 관한 사실을
설명하고 동의를 받았다는 내용의 답변만 제출하였다.
피심인은 예정된 행정처분에 대한 사전통지 의견서 제출기한(‘20.12.02~‘21.01.10.)에
동의서 각 3부를 제출하였으나, 동의서 작성일*은 수사기관에서 피의자 신문 진술
(’19.12.12. 09:40) 이후에 작성된 것으로 확인되며,
* 직원 동의서 각 3부 작성일 : ‘20.03.28, ‘20.03.30, ‘20.08.03
- 3 -
’17년경 CCTV를 설치·운영한 이후부터 직원들의 개인 영상정보가 촬영·수집된
상태였다.
3. 위법성 판단
가. 관련 법령
(구)개인정보보호법(법률 제14839호, 이하 ‘보호법’이라 함) 제15조제1항은 “개인정보
처리자는 1) 정보주체의 동의를 받은 경우, 2) 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를
준수하기 위하여 불가피한 경우, 3) 공공기관이 법령 등에서 정하는 소관 업무의 수행을
위하여 불가피한 경우, 4) 정보주체와의 계약의 체결 및 이행을 위하여 불가피하게
필요한 경우, 5) 정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나
주소불명 등으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의
급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우, 6) 개인정보
처리자의 정당한 이익을 달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보주체의
권리보다 우선하는 경우(이 경우 개인정보처리자의 정당한 이익과 상당한 관련이 있고
합리적인 범위를 초과하지 아니하는 경우에 한한다)에는 개인정보를 수집할 수
있으며 그 수집 목적의 범위에서 이용할 수 있다” 라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
1) 정보주체의 동의 없이 무단으로 개인정보를 수집·이용한 행위
‘비공개된 장소*’에 영상정보처리기기를 설치하여 직원들의 영상자료 등 개인정보를
수집한 피심인의 행위는 보호법 제25조가 아닌 제15조(개인정보 수집·이용)가
적용되며,
- 4 -
이 경우에 업무를 목적으로 개인정보인 직원들의 영상정보를 수집한 피심인은
보호법 제2조(정의) 제5호의 ‘개인정보처리자’에 해당된다.
* 특정인들 또는 특정한 용건이 있는 사람만 출입할 수 있거나, 출입이 엄격히 통제
되는 장소를 의미함
‘비공개된 장소(대리점 2층 사무실 내부)’에 영상정보처리기기를 설치·운영하면서
정보주체인 직원들로부터 영상정보 수집에 대한 동의를 받지 않은 피심인의
행위는 보호법 제15조제1항제1호 위반에 해당한다.
다. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2020.12.2. ‘개인정보 보호법 위반기관 행정처분 사전통지’
공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 2021.1.10.
의견을 제출하였다.
피심인은 검찰(남부지검)이 증거불충분으로 불기소 처분 했고, 직원 동의를 받았으며,
개인정보처리자의 정당한 이익에 해당한다는 요청을 의견으로 제출하였다.
4. 처분 및 결정
가. 과태료 부과
피심인의 보호법 제15조제1항(개인정보 수집·이용) 위반에 대해 같은 법 제75조
제1항제1호 및 같은 법 시행령 제63조의 [별표2] 「과태료 부과기준」에 따라 다음과
같이 500만원의 과태료를 부과한다.
1) 기준금액
최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에
해당하는 과태료 금액 1,000만원을 적용한다.
- 5 -
(단위 : 만원)
과태료 금액
위반행위 근거 법조문 3회 이상
1회 위반 2회 위반
위반
가. 법 제15조제1항을 위반하여 개인정보를 법 제75조
1,000 2,000 4,000
수집한 경우 제1항제1호
2) 과태료의 가중
「개인정보 보호법 과태료 부과기준」(행정안전부 내부지침(’19.10.07))에 규정된
과태료를 가중할 수 있는 사유에 해당하는 사항이 없으므로 기준금액을 유지한다.
3) 과태료의 감경
보호법 시행령 제63조의 [별표2] 과태료의 부과기준 제1호 일반기준 나목에
“부과권자는 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제2호 개별기준에 따른
과태료의 2분의 1 범위에서 그 금액을 줄일 수 있다.”라고 규정하고 있으며, 나목
“2) 위반행위가 사소한 부주의나 오류로 인한 것으로 인정되는 경우, 5) 그 밖에
위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 줄일 필요가 있다고
인정되는 경우” 감경하도록 규정하고 있다.
< [별표 2] 과태료의 부과기준(’17.10.17.) 요약 >
1. 일반기준
나. 행정안전부장관 또는 관계 중앙행정기관의 장은 다음의 어느 하나에 해당하는
경우에는 제2호에 따른 과태료 부과금액의 2분의 1의 범위에서 그 금액을 감경
할 수 있다. 다만, 과태료를 체납하고 있는 위반행위자의 경우에는 그러하지 아니하다.
2) 위반행위가 사소한 부주의나 오류로 인한 것으로 인정되는 경우
5) 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 줄일 필
요가 있다고 인정되는 경우
피심인의 위반행위가 사소한 부주의(방법 목적 설치)로 발생한 행위로 추가
피해가 없고 시정 완료(동의서 징구) 등을 고려하여 과태료 부과기준에 따라
기준금액 1,000만원에서 50%인(500만원)을 감경한다.
- 6 -
< 개인정보 보호법 과태료 부과기준 개선(행정안전부 내부지침, ’19.10.07.) >
분류 구분 적 용 기 준
② 위반행위가 사소한 부주의나 오류로 인한 것으로 인정되는 경우
적용 태도· 감경
⑤ 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을
대상 노력 (50%)
고려하여 줄일 필요가 있다고 인정되는 경우
※ 각 기준에 따른 과태료 감경 시 그 사유가 2개 이상 해당되는 경우에는 합산하여
감경하되 기준금액의 100분의 50을 초과할 수 없음
4) 최종 과태료
이에 따라 피심인의 보호법 제15조제1항 위반한 행위에 대한 기준금액 1,000만원에서
50% 감경(500만원)을 적용한 500만원의 과태료를 부과한다.
☞ 피심인이 과태료 고지서를 송달받은 날부터 14일 이내에 과태료를 자진납부 하는 경우, 100분의
20을 감경함(질서위반행위규제법 제18조 및 같은 법 시행령 제5조 준용)
나. 처분결과의 공표
피심인은 보호법 제15조제1항을 위반하여「개인정보보호위원회 처분결과 공표기준」
제2조제1항제3호에 해당하는 경우로 보호법 제66조제1항 및 같은 법 시행령 제61
조에 따라 개인정보위 홈페이지에 공표한다.
개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표
개인정보보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
위반행위를
위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
한 자
순번
위반
명칭 위반내용 처분일자 처분내용
조항
법
정보주체의 동의를 받지 않고 개인정보를 과태료 부과
1 제15조 2021.05.12
대리점 수집한 행위 500만원
제1항
2021년 05월 12일
개 인 정 보 보 호 위 원 회
- 7 -
5. 결론
피심인의 보호법 제15조(개인정보의 수집·이용)제1항 위반행위에 대하여 같은 법
제75조(과태료)제1항제1호, 제66조(결과의 공표)제1항 각각에 의한 과태료 및 결과
공표를 주문과 같이 의결한다.
- 8 -
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣
제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에
서면으로 이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의
과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을
상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판
절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된
이후 재판 결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.
2021년 5월 12일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 강 정 화 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 이 희 정 (서 명)
위 원 지 성 우 (서 명)
- 9 -