안건번호 제2021-008-077호 (사건번호 : 2021조일0024)
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 아파트입주자대표회의 (사업자등록번호 : )
대표자
의결연월일 2021. 5. 12.
주 문
피심인 아파트입주자대표회의에 대하여 다음과 같이 과태료를
부과한다.
1. 금 액 : 3,000,000원
2. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
3. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
4. 과태료를 납부하지 않으면「질서위반행위규제법」제24조, 제52조, 제53조
제1항 및 제54조에 따라 불이익이 발생할 수 있음
이 유
1. 피심인의 일반 현황
피심인은 입주민을 대표하여 공용부·전용부 시설물 등의 유지 및 운영, 행위
허가 또는 신고행위의 제안 등 중요 사항을 의결하는 부동산업 및 임대업 사업자로서
일반현황은 다음과 같다.
< 피심인의 일반현황 >
대표자 개업일자 주요서비스 구성원 수
부동산업 및 임대업
2. 사실조사 결과
개인정보보호위원회1)는 2020. 5월 접수된 침해신고와 관련하여 개인정보 법규
위반 사건과 관련하여 사실조사(’20.06.09~’20.09.02) 및 관련 제출자료를 토대로 조사
한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
가. 행위 사실
피심인은 와의 공동주택 하자 소송을 진행하면서 소송대리인
( )에게 관련 사항을 위임계약 하였고,
하자소송 진행 목적으로 공고문을 통해 입주민들에게 세대별 하자발생 현황
설문조사(‘20.05.18.~’20.05.31. 총 세대)를 실시하면서 소송대리인이 작성해준 양식에
따른 설문지를 각 세대에 배포하였다.
1) 개인정보 보호법 [법률 제16930호, 시행 2020. 8. 5.] 부칙.
제3조(기능조정에 따른 소관 사무 등에 관한 경과조치) ① 이 법 시행 당시 「방송통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률」
제11조제1항의 방송통신위원회의 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무는 보호위원회가 승계한다.
② 이 법 시행 당시 행정안전부장관의 소관 사무 중 제7조의8의 개정규정에 따른 사무는 보호위원회가 승계한다.
③ 이 법 시행 전에 행정안전부장관이 행한 고시ㆍ행정처분, 그 밖에 행정안전부장관의 행위와 행정안전부장관에
대한 신청ㆍ신고, 그 밖의 행위 중 그 소관이 행정안전부장관으로부터 보호위원회로 이관되는 사항에 관한 행위는
보호위원회의 행위 또는 보호위원회에 대한 행위로 본다.
제7조(벌칙 및 과태료에 관한 경과조치) 이 법 시행 전의 행위에 대한 벌칙 및 과태료의 적용은 종전의 규정에 따른다.
설문지에는 「정보통신망법」 제22조에 따른 개인정보의 수집·이용 동의 시
필수 고지사항 3가지가 명시되어 있었으나, 보호법에 정한 필수 고지사항 중
하나인 ‘동의를 거부할 권리 및 동의 거부 시의 불이익 내용’이 누락되었다.
※ 설문지 작성 과정에서 법률사무소에 관련 법령에 대한 검토를 의뢰하였으나, 법률
사무소가 적용 법령을 정보통신망법으로 오인하여 설문지 양식에 정보통신망법상의
필수 고지사항을 기재토록 한 것으로 확인됨
* 망법 고지사항(3가지) : ①수집․이용 목적, ②수집 항목, ③보유․이용기간
보호법 고지사항(4가지) : 망법 사항 + ④“동의 거부권 및 거부시의 불이익”
피심인은 하자 조사를 목적으로 정보주체의 동의를 받아 개인정보를 수집하였으며,
보호법 제15조제2항에 따른 고지항목 중 일부가 누락된 사실을 사실조사 과정
(‘20.07.07.)에서 인지하였다고 소명하였다.
< 피심인의 개인정보 수집 항목 및 보유기간 >
목적 수집 항목 보유 기간
하자조사 및 동·호수, 성명, 연락처 하자처리에 대한 법령상
하자처리에 대한 업무 (전화번호 또는 핸드폰번호) 의무 이행 종료시까지
< 그림1 > 세대하자 발생 현황 설문조사 화면
3. 위법성 판단
가. 관련 법령
(구)개인정보보호법(법률 제14839호, 이하 ‘보호법’이라 함) 제15조제1항제1호는
‘개인정보처리자는 정보주체의 동의를 받은 경우에는 개인정보를 수집할 수 있으며
그 수집 목적의 범위에서 이용할 수 있다.’ 라고 규정하고 있다.
보호법 제15조제2항은 “개인정보처리자는 제1항제1호에 따른 동의를 받을 때에는
다음의 사항을 정보주체에게 알려야 한다. 다음 어느 하나의 사항을 변경하는
경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다.” 라고 규정하고 있다.
※ 정보주체의 동의를 받을 때 필수적으로 포함되어야 하는 내용
① 개인정보의 수집·이용 목적
② 수집하려는 개인정보의 항목
③ 개인정보의 보유 및 이용 기간
④ 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는
그 불이익의 내용
나. 위법성 판단
1) 개인정보 수집·이용 시 정보주체에 대한 고지의무를 소홀히 한 행위
개인정보를 수집·이용 함에 있어 정보주체의 동의를 받을 때에는 법령에
정한 필수 사항을 고지하여야 하나, 그중 하나인 “동의를 거부할 권리와 동의
거부 시의 불이익” 관련 내용을 고지하지 않은 피심인의 행위는 보호법 제15조
제2항 위반에 해당한다.
다. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2020.3.2. ‘개인정보 보호법 위반기관 행정처분 사전통지’
공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 2021.3.19.
의견을 제출하였다.
피심인은 소송대리인이 작성해준 양식에 따른 설문지를 각 세대에 배포하는
과정에서 법률 전문가가 아닌 당사자들이 위법성을 인식할 수 없는 상황에서 발
생한 행위로서 고의 또는 과실이 있다고 볼 수 없고,
수집된 정보는 당초 수집된 목적에 한정하여 사용되었고, 정보주체의 피해
등이 발생하지 않은 점을 고려하여 선처를 요청하였다.
4. 처분 및 결정
가. 과태료 부과
피심인의 보호법 제15조제2항 위반에 대해서 같은 법 제75조제2항제1호, 같은
법 시행령 제63조의 [별표2] 「과태료 부과기준」에 따라 다음과 같이 300만원의
과태료를 부과한다.
1) 기준금액
최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에
해당하는 금액 600만원을 적용한다.
(단위 : 만원)
과태료 금액
위반행위 근거 법조문 3회 이상
1회 위반 2회 위반
위반
나. 법 제15조제2항, 제17조제2항, 제18조
제3항 또는 제26조제3항을 위반하여 정보 법 제75조
600 1,200 2,400
주체에게 알려야 할 사항을 알리지 않은 제2항제1호
경우
2) 과태료의 가중
「개인정보 보호법 과태료 부과기준」(행정안전부 내부지침(’19.10.07))에 규정된
과태료를 가중할 수 있는 사유에 해당하는 사항이 없으므로 기준금액을 유지한다.
3) 과태료의 감경
보호법 시행령 제63조의 [별표2] 과태료의 부과기준 제1호 일반기준 나목에
“부과권자는 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제2호 개별기준에 따른
과태료의 2분의 1 범위에서 그 금액을 줄일 수 있다.”라고 규정하고 있으며, 나목
“2) 위반행위가 사소한 부주의나 오류로 인한 것으로 인정되는 경우” 감경하도록
규정하고 있다.
< [별표 2] 과태료의 부과기준(’17.10.17.) 요약 >
1. 일반기준
나. 행정안전부장관 또는 관계 중앙행정기관의 장은 다음의 어느 하나에 해당하는
경우에는 제2호에 따른 과태료 부과금액의 2분의 1의 범위에서 그 금액을 감경
할 수 있다. 다만, 과태료를 체납하고 있는 위반행위자의 경우에는 그러하지 아니하다.
2) 위반행위가 사소한 부주의나 오류로 인한 것으로 인정되는 경우
피심인의 위반행위가 담당자의 사소한 부주의로 발생한 행위*로 최소 수집
원칙 및 목적성 등이 인정되고, 추가 피해가 없는 점을 고려하여 과태료 부과
기준에 따라 기준 금액 600만원에서 50%(300만원)를 감경한다.
* 동의 고지는 하였으나 고지 항목 4개 중 1개(동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및
동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용) 누락하여 고지
< 개인정보 보호법 과태료 부과기준 개선(행정안전부 내부지침, ’19.10.07.) >
분류 구분 적 용 기 준
위반행위 위반 감경
③ 사소한 부주의나 오류이면서 그에 따른 피해발생이 없는 경우
내용 동기 (50%)
※ 각 기준에 따른 과태료 감경 시 그 사유가 2개 이상 해당되는 경우에는 합산하여
감경하되 기준금액의 100분의 50을 초과할 수 없음
4) 최종 과태료
이에 따라 피심인의 보호법 제15조제2항을 위반한 행위에 대해 기준금액
600만원에서 50% 감경(300만원)을 적용한 500만원의 과태료를 부과한다.
☞ 피심인이 과태료 고지서를 송달받은 날부터 14일 이내에 과태료를 자진납부 하는 경우, 100분의
20을 감경함(질서위반행위규제법 제18조 및 같은 법 시행령 제5조 준용)
5. 결론
피심인의 보호법 제15조(개인정보의 수집·이용)제2항 위반에 대해서 같은 법
제75조(과태료)제2항제1호에 의한 과태료를 주문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣
제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에
서면으로 이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의
과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을
상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판
절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된
이후 재판 결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.
2021년 5월 12일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 강 정 화 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 이 희 정 (서 명)
위 원 지 성 우 (서 명)
