안건번호 제2021-008-078호 (사건번호 : 2021조일0027)
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 병원 (사업자등록번호 : )
대표자
의결연월일 2021. 5. 12.
주 문
피심인 병원에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 금 액 : 1,000,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
라. 과태료를 납부하지 않으면「질서위반행위규제법」제24조, 제52조, 제53조
제1항 및 제54조에 따라 불이익이 발생할 수 있음
이 유
1. 피심인의 일반 현황
피심인은 병원을 운영하는 의료업 사업자로서 일반현황은 다음과 같다.
< 피심인의 일반현황 >
대표자 주소 사업자등록번호
2. 사실조사 결과
개인정보보호위원회1)는 2019. 11월에 경찰서 이첩으로 접수된 건과 관련하여
사실조사(2019.11.18.∼2020.03.26.) 및 관련 제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과
같은 사실을 확인하였다.
가. 행위 사실
피심인은 병원을 처음 방문한 환자를 대상으로 ‘개인정보 수집‧활용 동의서’를
받으면서,
개인정보 제3자 제공의 필수 동의 항목과 협력업체 홍보를 위한 선택 동의
항목 부분을 구분하지 않고 같이 동의받은 사실이 있다.
※ 피심인은 해당 사건이 개인정보 보호법에 대한 인지가 미흡하여 발생하였고 정보주체가
동의하지 않더라도 서비스 제공 거부 등과 같은 불이익은 없었다고 조사 당시에 소명함
1) 개인정보 보호법 [법률 제16930호, 시행 2020. 8. 5.] 부칙.
제3조(기능조정에 따른 소관 사무 등에 관한 경과조치) ② 이 법 시행 당시 행정안전부장관의 소관 사무 중 제7
조의8의 개정규정에 따른 사무는 보호위원회가 승계한다.
③ 이 법 시행 전에 행정안전부장관이 행한 고시ㆍ행정처분, 그 밖에 행정안전부장관의 행위와 행정안전부장관
에 대한 신청ㆍ신고, 그 밖의 행위 중 그 소관이 행정안전부장관으로부터 보호위원회로 이관되는 사항에 관한
행위는 보호위원회의 행위 또는 보호위원회에 대한 행위로 본다.
제7조(벌칙 및 과태료에 관한 경과조치) 이 법 시행 전의 행위에 대한 벌칙 및 과태료의 적용은 종전의 규정에
따른다.
< 개인정보 수집·활용 동의서 >
3. 위법성 판단
가. 관련 법령
(舊)개인정보 보호법(법률 제14839호, 이하 “보호법”이라 함) 제22조제4항은 정보
주체에게 서비스를 홍보하기 위하여 개인정보의 처리에 대한 동의를 받으려는
때에는 이를 명확하게 인지할 수 있도록 동의를 받아야 한다고 규정하고 있고,
같은 법 시행령 제17조제3항은 정보주체가 동의 여부를 선택할 수 있다는
사실을 명확하게 확인할 수 있도록 선택적으로 동의할 수 있는 사항 외의 사항과
구분하여 표시하여야 한다고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 초진 환자의 개인정보를 수집하면서 협력업체 홍보를 위한 동의 항목을
선택적으로 동의할 수 있도록 구분하여 표시하지 않은 행위는 보호법 제22조제4항을
위반한 것이다.
다. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021.03.03. ‘개인정보보호 법규 위반에 대한 행정처분
사전통지’ 공문을 통하여 처분에 대한 피심인의 의견을 요청하였으나, 의견을
제출하지 않았다.
4. 처분 및 결정
피심인의 보호법 제22조(동의를 받는 방법)제4항 위반행위에 대해 같은 법 제75조
(과태료)제3항 및 같은 법 시행령 제63조(과태료 부과기준) [별표2] 과태료의 부과기준,
「개인정보 보호법 과태료 부과기준」(행정안전부 지침)에 따라 다음과 같이 100만원의
과태료를 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조 [별표2] 과태료의 부과기준에 따라 최근 3년간 같은 위반
행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 기준금액은 1회 위반에 해당하는
200만원을 적용한다.
<과태료의 부과기준>
과태료 금액(만원)
위반행위 근거 법조문
1회 2회 3회 이상
위반 위반 위반
사. 법 제22조제1항부터 제3항까지의 규정을 위반 법 제75조
200 400 800
하여 동의를 받은 경우 제3항제2호
나. 과태료의 가중
「개인정보 보호법 과태료 부과기준」(지침)에 따른 과태료를 가중할 수 있는
사유에 해당하지 않으므로 기준금액을 유지한다.
다. 과태료의 감경
해당 사건은 담당자 업무 미숙으로 발생하였고 관련 홍보 업체에 개인정보가
제공된 사례가 없으며 동의를 거부해도 병원을 이용할 수 있으므로 「개인정보
보호법 과태료 부과기준」(지침)에 따라 기준금액의 50%인 100만원을 감경한다.
< 개인정보 보호법 과태료 부과기준 >
기준 감경사유 감경비율
기준금액의
태도·노력 사소한 부주의나 오류가 인정되고 그에 따른 피해 발생이 없는 경우
50%이내
라. 최종 과태료
피심인이 보호법 제22조제4항을 위반한 행위에 대해 기준금액 200만원에서
50%(100만원)를 감경한 100만원의 과태료를 부과한다.
5. 결론
피심인이 보호법 제22조(동의를 받는 방법)제4항을 위반한 행위에 대하여 같은
법 제75조(과태료)제3항에 의한 과태료를 주문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣
제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에
서면으로 이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의
과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을
상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판
절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된
이후 재판 결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.
2021년 5월 12일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 강 정 화 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 이 희 정 (서 명)
위 원 지 성 우 (서 명)
