안건번호 제2021-008-074호 (사건번호 : 2020조일0013)
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 주식회사 하나은행 (사업자등록번호 : 202-81-14695)
서울시 중구 을지로 35 (을지로 1가)
대표자 지성규
의결연월일 2021. 5. 12.
주 문
1. 피심인 주식회사 하나은행에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 금 액 : 4,000,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
라. 과태료를 납부하지 않으면「질서위반행위규제법」제24조, 제52조, 제53조
제1항 및 제54조에 따라 불이익이 발생할 수 있음
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 개선 권고한다.
가. 위탁자는 업무 위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조
ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를 교육하고, 처리 현황 점검 등을
통하여 수탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지를 관리ㆍ감독 이행할 것
나. 개인정보의 적정한 취급을 보장하기 위해 개인정보취급자를 대상으로 정기적인
개인정보보호 관련 교육을 실시할 것
다. 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에 위 가와 나의 개선권고 이행결과를
제출할 것
이 유
1. 피심인의 일반 현황
피심인은 금융 서비스를 제공하는 대형 시중은행 법인사업자로서 일반현황은
다음과 같다.
< 피심인의 일반현황(단위 : 백만원) >
대표자 개업일자 주요서비스 종업원 수 자본금(‘20년도)
지성규 1967. 01. 30. 금융 서비스업 12,253명 396,187,562
< 피심인의 최근 3년간 영업수익 현황(단위 : 백만원) >
구 분 2018년(제52기) 2019년(제53기) 2020년(제54기) 3년 평균
매출액 25,840,394 29,957,271 35,965,434 30,587,700
2. 사실조사 결과
개인정보보호위원회1)는 2020. 3월 금융감독원에서 행정안전부에 통보*한 개인
정보 법규 위반 사건과 관련하여 사실조사(’20.03.20~’20.07.20) 및 관련 제출자료를
토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
* 해외금리연계 파생결합펀드(DLF) 금융 상품 대규모 손실 논란 발생(’19. 8)에 따른
현장검사 결과 개인정보 처리업무에 관한 법 위반이 판단되어 통보함(정보주체의 동의
범위를 넘어선 개인정보의 이용, 위탁계약 체결의무 미이행)
가. 행위 사실
피심인은 DLF 상품 관련 점검 등을 목적으로 특정 직원 36명에게 ‘Data
제공 동의서’를 받아 특정 키워드가 들어간 수발신 자료를 수집한 사실이 있다.
1) 개인정보 보호법 [법률 제16930호, 시행 2020. 8. 5.] 부칙.
제3조(기능조정에 따른 소관 사무 등에 관한 경과조치) ① 이 법 시행 당시 「방송통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률」
제11조제1항의 방송통신위원회의 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무는 보호위원회가 승계한다.
② 이 법 시행 당시 행정안전부장관의 소관 사무 중 제7조의8의 개정규정에 따른 사무는 보호위원회가 승계한다.
③ 이 법 시행 전에 행정안전부장관이 행한 고시ㆍ행정처분, 그 밖에 행정안전부장관의 행위와 행정안전부장관에
대한 신청ㆍ신고, 그 밖의 행위 중 그 소관이 행정안전부장관으로부터 보호위원회로 이관되는 사항에 관한 행위는
보호위원회의 행위 또는 보호위원회에 대한 행위로 본다.
제7조(벌칙 및 과태료에 관한 경과조치) 이 법 시행 전의 행위에 대한 벌칙 및 과태료의 적용은 종전의 규정에 따른다.
* (대상자 36명) 전현직 투자상품부 소속의 ELF/DLF팀 담당자, PB사업부 소속의
PB영업추진 담당자, 이벤트 마케팅 담당자 등
** (수집·동의 내용) 일정기간(2016.5.1.∼2019.8.15.) 동안의 6개 키워드(“DLF”, “ELF”,
“금리연계”, “구조화”, “콜러블”, “리자드“ 등)가 들어간 메신저, 포털메일(내부메일), 웹메일
(외부메일) 수발신 자료를 제공(불가피하게 제공되는 개인자료 포함)하고, 동 자료를 열람,
인쇄, 다른 저장매체로의 저장, 삭제 파일의 복구 등에 이용하는데 동의한다는 내용
이와 관련하여, 피심인은 정보주체의 동의를 받을 때 법령에 기재된 필수 기재
사항(4가지) 중 일부(2가지)를 누락하여 동의받은 사실이 있으며,
※ 누락사항 : ①개인정보의 보유 및 이용 기간, ②동의를 거부할 권리가 있다는
사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용
피심인은 법무법인과 ‘법률고문계약서’에 기초하여 대상 직원(36명)의 메신저
및 이메일 제공에 관한 개인정보의 처리 업무를 위탁하고 있으나, 위탁에 따른 필수
기재사항(7가지) 중 3가지 사항*을 포함하지 않았다.
* ①개인정보의 기술적‧관리적 보호조치에 관한 사항, ②재위탁 제한에 관한 사항,
③위탁업무와 관련하여 보유하고 있는 개인정보의 관리 현황 점검 등 감독에 관한 사항
참고로, 피심인은 사실조사 과정에서 누락된 부분을 수정하여 ‘개인정보처리
위탁계약서’를 추가 작성하는 등 시정조치 완료하였다.(‘20.9월 이후)
3. 위법성 판단
가. 관련 법령
(구)개인정보보호법(법률 제14839호, 이하 ‘보호법’이라 함) 제15조제1항제1호는
“개인정보처리자는 정보주체의 동의를 받은 경우에는 개인정보를 수집할 수 있으며
그 수집 목적의 범위에서 이용할 수 있다.” 라고 규정하고 있다.
보호법 제15조제2항은 “개인정보처리자는 제1항제1호에 따른 동의를 받을 때에는
다음의 사항을 정보주체에게 알려야 한다. 다음 어느 하나의 사항을 변경하는
경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다.” 라고 규정하고 있다.
※ 정보주체의 동의를 받을 때 필수적으로 포함되어야 하는 내용
① 개인정보의 수집·이용 목적
② 수집하려는 개인정보의 항목
③ 개인정보의 보유 및 이용 기간
④ 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는
그 불이익의 내용
보호법 제26조제1항 및 같은 법 시행령 제28조제1항은 “개인정보 처리 위·수탁에
대해 다음의 내용이 포함된 문서에 의하여야 한다.“ 라고 규정하고 있으며,
※ 위·수탁 문서에 필수적으로 포함되어야 하는 내용
① 위탁업무 수행 목적 외 개인정보의 처리 금지에 관한 사항
② 개인정보의 기술적·관리적 보호조치에 관한 사항
③ 위탁업무의 목적 및 범위
④ 재위탁 제한에 관한 사항
⑤ 개인정보에 대한 접근 제한 등 안전성 확보조치에 관한 사항
⑥ 위탁업무와 관련하여 보유하고 있는 개인정보의 관리 현황 점검 등 감독에 관한 사항
⑦ 수탁자가 준수하여야 할 의무를 위반한 경우의 손해배상 등 책임에 관한 사항
보호법 제26조제4항 및 같은 법 시행령 제28조제6항은 “위탁자*는 업무 위탁으로
인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니
하도록 수탁자**를 교육하고, 처리 현황 점검 등 대통령령으로 정하는 바에 따라
수탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다.“ 라고 규정하고 있다.
* 개인정보의 처리 업무를 위탁하는 개인정보처리자
** 위탁하는 업무의 내용과 개인정보 처리업무를 위탁받아 처리하는 자
나. 위법성 판단
1) 개인정보 수집·이용 시 정보주체에 대한 고지의무를 소홀히 한 행위
개인정보를 수집·이용 함에 있어 정보주체의 동의를 받을 때에는 법령에 정한
필수고지 사항을 포함하여 정보주체에게 알려야 하며, 어느 하나의 사항을 변경
하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 하나,
필수사항을 포함하지 않았으며, 변경사항에 대해서도 이를 알리고 동의를
받지 않은 피심인의 행위는 보호법 제15조제2항을 위반한 것이다.
2) 개인정보 처리 업무 위탁을 소홀히 한 행위
개인정보 업무를 위탁하면서 법적 의무 사항을 문서에 포함하지 않은 피심인의
행위는 보호법 제26조제1항 위반에 해당한다.
업무 위탁으로 인한 수탁자 교육 및 관리·감독 의무를 이행하지 않은 피심인의
행위는 보호법 제26조제4항 위반에 해당한다.
다. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2020.3.2. ‘개인정보 보호법 위반기관 행정처분 사전통지’
공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 2021.3.19.
의견을 제출하였다.
피심인은 DLF 사태에 따른 고객의 피해를 최소화하고 정당한 이익을 달성하기
위해 불가피하게 이루어졌으며, 긴박한 상황에서도 개인정보 수집 범위를 최소화
하고 직원들의 자발적인 동의를 받아 사생활 침해 가능성을 최소화 하였고,
또한, 직원들의 업무 수행 과정에서 저장된 자료와 대상기간(약 3년)을 한정하여
비밀유지의무가 있는 법무법인에 위탁*하였고, 이후 파기 등을 통해 법을 준수하고자
노력한 점 등을 참작해달라는 요청을 의견으로 제출하였다.
* 1회성 업무에 대해 수탁자 교육 및 관리·감독은 현실적으로 불가능한 상황이였음
4. 처분 및 결정
가. 과태료 부과
피심인의 보호법 제15조제2항, 제26조제1항 위반에 대해서 같은 법 제75조제2항
제1호, 제75조제4항제4호, 같은 법 시행령 제63조의 [별표2] 「과태료 부과기준」에
따라 다음과 같이 400만원의 과태료를 부과한다.
1) 기준금액
최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 각 위반행위의
1회 위반에 해당하는 과태료 금액 총 800만원을 적용한다.
(단위 : 만원)
과태료 금액
위반행위 근거 법조문 3회 이상
1회 위반 2회 위반
위반
나. 법 제15조제2항, 제17조제2항, 제18조
법 제75조
제3항 또는 제26조제3항을 위반하여 정보 600 1,200 2,400
제2항제1호
주체에게 알려야 할 사항을 알리지 않은 경우
너. 법 제26조제1항을 위반하여 업무 위탁 시
법 제75조
같은 항 각 호의 내용이 포함된 문서에 200 400 800
제4항제4호
의하지 않은 경우
2) 과태료의 가중
「개인정보 보호법 과태료 부과기준」(행정안전부 내부지침(’19.10.07))에 규정된
과태료를 가중할 수 있는 사유에 해당하는 사항이 없으므로 기준금액을 유지한다.
3) 과태료의 감경
보호법 시행령 제63조의 [별표2] 과태료의 부과기준 제1호 일반기준 나목에
“부과권자는 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제2호 개별기준에 따른
과태료의 2분의 1 범위에서 그 금액을 줄일 수 있다.”라고 규정하고 있으며, 나목
“2) 위반행위가 사소한 부주의나 오류로 인한 것으로 인정되는 경우” 감경하도록
규정하고 있다.
< [별표 2] 과태료의 부과기준(’17.10.17.) 요약 >
1. 일반기준
나. 행정안전부장관 또는 관계 중앙행정기관의 장은 다음의 어느 하나에 해당하는
경우에는 제2호에 따른 과태료 부과금액의 2분의 1의 범위에서 그 금액을 감경
할 수 있다. 다만, 과태료를 체납하고 있는 위반행위자의 경우에는 그러하지 아니하다.
2) 위반행위가 사소한 부주의나 오류로 인한 것으로 인정되는 경우
피심인은 각 위반행위에 대해 아래와 같이 감경 사유가 인정되어 각 위반 행위별
과태료 부과기준에 따라 기준 금액 800만원에서 50%인(400만원)을 감경한다.
가) 법 제15조제2항 위반행위의 경우 담당자의 사소한 부주의로 발생한 행위*로
추가 피해가 없으므로 50%(300만원)를 감경한다.
* 동의 고지는 하였으나 고지 항목 4개 중 2개(개인정보의 보유 및 이용 기간,
동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의
내용) 누락하여 고지
나) 법 제26조제1항 위반행위의 경우 담당자의 사소한 부주의로 업무 위탁 시
개인정보 처리 내용을 누락하여 발생한 행위로 추가 피해가 없고 시정 완료하였으므로
50%(100만원)를 감경한다.
< 개인정보 보호법 과태료 부과기준 개선(행정안전부 내부지침, ’19.10.07.) >
분류 구분 적 용 기 준
위반 감경
③ 사소한 부주의나 오류이면서 그에 따른 피해발생이 없는 경우
위반행위 동기 (50%)
내용 결과 감경
⑤ 사전통지 의견제출 기간 시정 또는 해소한 경우
조치 (25%)
※ 각 기준에 따른 과태료 감경 시 그 사유가 2개 이상 해당되는 경우에는 합산하여
감경하되 기준금액의 100분의 50을 초과할 수 없음
4) 최종 과태료
이에 따라 피심인의 보호법 제15조제2항, 제26조제1항을 위반한 각 위반행위의
과태료 총 800만원에서 50% 감경(400만원)을 적용한 400만원의 과태료를 부과한다.
☞ 피심인이 과태료 고지서를 송달받은 날부터 14일 이내에 과태료를 자진납부 하는 경우, 100분의
20을 감경함(질서위반행위규제법 제18조 및 같은 법 시행령 제5조 준용)
나. 개선권고
보호법 제26조제4항을 위반하여 업무 위탁으로 인한 수탁자 교육 및 관리·감독
의무를 이행하지 않은 것에 대해 같은 법 제61조제2항에 의거 아래와 같이 개선
권고한다.
① 위탁자는 업무 위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조
또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를 교육하고, 처리 현황 점검 등을 통하여 수탁자가
개인정보를 안전하게 처리하는지를 관리ㆍ감독 이행할 것
② 개인정보의 적정한 취급을 보장하기 위해 개인정보취급자를 대상으로 정기적인
개인정보보호 관련 교육을 실시할 것
③ 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에 위 ①과 ②의 개선권고 이행결과를 제출할 것
5. 결론
피심인의 보호법 제15조(개인정보의 수집·이용)제2항, 제26조(업무위탁에 따른
개인정보의 처리 제한)제1항 및 제4항 위반에 대해서 같은 법 제75조(과태료)제2항
제1호 및 제4항제4호, 제61조(의견제시 및 개선권고)제2항 각각에 의한 과태료
및 개선 권고를 주문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣
제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에
서면으로 이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의
과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을
상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판
절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된
이후 재판 결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.
2021년 5월 12일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 강 정 화 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 이 희 정 (서 명)
위 원 지 성 우 (서 명)
