Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 피심인에 대한 침해신고가 접수됨에 따라 사실
조사(‘21. 11. 24. ~ ’23. 3. 6.)를 진행하여, 피심인의 개인정보보호 법규
위반행위와 관련된 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1. 행위 사실
가. 개인정보 수집·이용
피심인은 ○○○○사업을 추진하면서 ‘22. 1. 24. 기준 아래와 같이 개인
정보를 수집·보유하고 있다.
구분 항목 건수
성명, 생년월일, 연락처, 입주호실 922건
의결(1/별지5) - 2
의결(1/별지5) - 3
나. 개인정보 침해신고 관련 사실관계
1) 신고 내용
피심인이 청년임대주택 입주자 선정결과 발표 등을 위해 홈페이지에
’입주자 선정결과 자료‘를 게재하는 과정에서 임대주택 입주자 및 대기
자의 개인정보가 유출되었다는 침해신고가 접수되었다.
2) 사실관계 확인 결과
피심인이 청년임대주택 입주자 선정결과 등을 홈페이지에 발표하면서
담당자의 실수로 입주자 및 대기자의 성명, 전화번호 등의 개인정보가
포함된 ’입주자 선정결과 자료‘를 홈페이지에 게재하여 개인정보가 유출된
사실과, ’21.1.12. 유출사실을 인지하여 5일 이내인 ‘21.1.17. 정보주체
922명에게 유출통지한 사실을 확인하였다.
다. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
1) 개인정보의 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인이 홈페이지의 공지사항을 통해 청년임대주택 입주자 선정결과
등 발표 시 ’입주자 선정결과 자료‘에 대한 접근통제 조치를 하지 않아
임대주택 입주자 및 대기자의 개인정보 922건이 유출된 사실이 있다.
2. 예정된 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 3. 7. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2023. 3. 22.
위반 사실을 인정하고 위반사항에 대해 전부 시정을 완료하였다는 의견을
제출하였다.
의결(1/별지5) - 3
의결(1/별지5) - 4
