Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대
통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물
리적 조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 “개인정보처리자는 법 제29조에 따라
개인정보에 대한 접근통제 및 접근권한의 제한 조치(제2호) 등의 안전성
확보조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있다.
고시 제6조제3항은 “개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페
이지 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용 단말기 등에
접근통제 등에 관한 조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전조치 의무를 소홀히 한 행위
피심인이 홈페이지의 공지사항을 통해 청년임대주택 입주자 선정결과
등을 발표하면서 게재한 ‘입주자 선정결과 자료’에 대한 접근통제 조치를
하지 않아 임대주택 입주자 및 대기자의 개인정보가 열람권한이 없는
제3자에게 유출된 것은 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항, 고시
제6조제3항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
안전조치 의무 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 하지 않은 행위
보호법 §29 §30①
위반(접근통제) (고시§6③)
의결(1/별지5) - 4
의결(1/별지5) - 5
