Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’) 제30조제1항은 개인정보처리자는 보호법
제29조에 따라 ’개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호)‘, ’
개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응
하는 조치(제3호)‘, ’개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관
및 위조·변조 방지를 위한 조치(제4호)‘ 등의 안전성 확보 조치를 하여야 한다고
규정하고 있다.
또한 舊 개인정보의 안전성 확보조치 기준3)(이하 ‘舊 안전조치 기준’) 제6조제
1항은 “개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를
위해 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지
않은 접근을 제한하여야”하고, 제9조제1호는 “개인정보처리자는 악성프로그램
등을 방지·치료할 수 있는 백신 소프트웨어 등의 보안 프로그램을 설치·운영
하여야 하며, 보안 프로그램의 자동 업데이트 기능을 사용하거나, 일 1회 이상
업데이트를 실시하여 최신의 상태로 유지하여야 한다”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 안전성확보조치를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
2) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2020. 10. 20. 시행
3) 개인정보보호위원회고시 제2021-2호, 2021. 9. 15. 시행
피심인이 ①메일 서버에 외부 IP 및 포트를 제한하지 아니하여 외부의 접근을
허용하고, ②외부접근이 가능하였던 메일 서버에 최신 보안 업데이트를 적용하지
아니한 행위는 舊보호법 제29조 위반에 해당한다.
