Ⅲ. 위법성 판단
1. 고유식별정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제24조제3항은 “ 민감정보․고유식별정보를 처리하는 경우에는
해당 정보가 분실 · 도난· 유출 · 위조 · 변조 또는 훼손되지 않도록 안전성
확보에 필요한 조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있고, 같은 법 시행령 제30조
제1항은 “개인정보처리자는 법 제29조에 따라 개인정보를 안전하게 저장ㆍ
전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호)를 하여야
한다”라고 규정하고 있다.
4/9
또한 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호,
이하 ‘고시’) 제7조제1항은 “개인정보처리자는 고유식별정보, 비밀번호, 생체
인식정보를 정보통신망을 통하여 송신하거나 보조저장매체 등을 통하여 전달
하는 경우에는 이를 암호화하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 민감정보․고유식별정보를 처리하는 경우, 해당 정보가
분실· 도난· 유출·위조·변조 또는 훼손되지 않도록 암호화 등 안전성 확보에
필요한 조치를 하여야 하나,
피심인이 임직원의 주민등록번호가 포함된 엑셀파일에 비밀번호를 설정
하지 않고 공문에 첨부하여 내부망을 통해 전송한 행위는 보호법 제24조제3항,
시행령 제30조제1항, 고시 제7조제1항 위반에 해당한다.
다만, 피심인이 임직원의 장애관련 정보, 주민등록번호 등이 포함된 엑셀파일을
내부망을 통해 18개 기관에 공문으로 발송한 것은 ①기관 내부시스템을 통해
②내부 직원에게만 보내졌으며, ③기관 내 문서보안서비스(DRM)을 통해 외부
유출이 통제되고 있는 점 등을 고려할 때, 개인정보처리자의 관리·통제 범위를
벗어나 외부에 유출되었다고 보기 어려우므로 보호법 상 유출에 해당되지
않는 것으로 판단하였다.
