Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단
하기 위하여 ‘침입차단시스템 및 침입탐지시스템의 설치·운영(나목)’, ‘그 밖에 개인
정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고
규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제1항제3호는 “접속기록의 위조·변조 방지를 위하여
‘개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여 개인정보를 처리한 경우 접속
일시, 처리내역 등을 저장 및 이의 확인·감독(가목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고
규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제1항제4호는 “개인정보가 안전하게 저장ㆍ전송될
수 있도록 비밀번호의 일방향 암호화 저장(나목)을 하여야 한다.”라고 규정하고
있다.
같은 법 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부
기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로
정하고 있는 「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시
제2020-5호, 이하 ‘고시’) 제4조제5항제2호는 “정보통신서비스 제공자등은 정보통신망을
통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리시스템에 접속한 IP
주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지할 수 있는 시스템을
설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 고시 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공
자등은 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람
권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및
개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고
있다.
고시 제5조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가 개인정보처리
시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인·감독하여야 하며, 시스템
이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속기록을 보존․관리하여야 한다.”
라고 규정하고 있다.
고시 제6조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 비밀번호는 복호화 되지 아니
하도록 일방향 암호화하여 저장한다.”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때에는 지체 없이 유출등이 된 개인
정보 항목(제1호), 유출등이 발생한 시점(제2호), 이용자가 취할 수 있는 조치(제3호),
정보통신서비스 제공자등의 대응 조치(제4호), 이용자가 상담 등을 접수할 수 있는
부서 및 연락처(제5호)를 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 대통령령으로
정하는 전문기관에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터 24
시간을 경과하여 통지·신고해서는 아니 된다. 다만, 이용자의 연락처를 알 수 없는
등 정당한 사유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를 갈음하는
조치를 취할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위{보호법 제29조
(안전조치의무)}
피심인이 피심인은 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지하기 위한 IDS, IPS
등과 같은 보안 장비를 설치·운영하지 않고, 해커가 입력한 SQL 쿼리와 같은 입력값에
대한 검증과정을 마련하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2
제1항제2호, 고시 제4조제5항·제9항을 위반한 것이다.
피심인이 접속기록을 1년 이상 보존·관리하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은
법 시행령 제48조의2제1항제3호, 고시 제5조제1항을 위반한 것이다.
피심인이 비밀번호를 안전하지 않은 MD5 알고리듬으로 암호화하여 저장한 행위는
보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제4호, 고시 제6조제1항을 위반한 것이다.
나. 유출 통지·신고를 소홀히 한 행위{보호법 제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신
고에 대한 특례)제1항}
피심인이 유출된 계정 48개 중 30개 계정 이용자에게 유출 통지를 하지 않고,
정당한 사유 없이 유출 사실을 안 때부터 24시간을 경과하여 신고한 행위는 보호법
제39조의4제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁침입 차단·탐지시스템을 설치·운영하지 않은 행위(고시§4⑤)
⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
필요한 조치를 취하지 않은 행위(고시§4⑨)
§48의2①
안전조치의무 보호법
제2호·제3호· ⦁개인정보취급자의 개인정보처리시스템의 접속기록을
위반 §29
제4호
보관하지 않은 행위(고시§5①)
⦁비밀번호를 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여
저장하지 않은 행위(고시§6①)
개인정보
유출등의 보호법 ⦁유출 통지를 하지 않고, 정당한 사유 없이 유출 사실을
-
통지·신고에 §39의4① 안 때부터 24시간을 경과하여 신고한 행위
대한 특례 위반
