Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령
령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항제2호는 “개인정보에 대한 접근 통제 및 접근
권한의 제한 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
한편, 舊 개인정보의 안전성 확보조치 기준(이하 ‘舊 안전성 확보조치 기준’이라
한다) 제6조제2항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부
에서 개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN : Virtual Private Network)
또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하여야” 하고,
제6조제3항은 “개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P,
공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나
유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용 단말기
등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하여야 한다.” 라고 규정하고 있다.
나. 舊 보호법 제24조제3항은 “개인정보처리자가 제1항 각 호에 따라 고유식별
정보를 처리하는 경우에는 그 고유식별정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손
되지 아니하도록 대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확보에 필요한
조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2) 제30조제1항제3호는 “개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는
암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
다. 舊 보호법 제24조의2제1항은 “제24조제1항에도 불구하고 개인정보처리자는
‘법률·대통령령·국회규칙·대법원규칙·헌법재판소규칙·중앙선거관리위원회규칙 및
감사원규칙에서 구체적으로 주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우(제1호)’,
‘정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히 필요
하다고 인정되는 경우(제2호)’, ‘제1호 및 제2호에 준하여 주민등록번호 처리가
불가피한 경우로서 보호위원회가 고시로 정하는 경우(제3호)’의 어느 하나에 해당
하는 경우를 제외하고는 주민등록번호를 처리할 수 없다.”라고 규정하고 있다.
라. 舊 보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의
처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인
정보를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는
그러하지 아니하다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
{舊 보호법 제29조(안전조치의무)}
피심인이 홈페이지를 운영하면서 외부에서 홈페이지 관리자 페이지에 접속하는
경우 안전한 접속수단 또는 인증수단을 적용하지 않은 상태로 운영한 행위는 舊
보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2호, 舊 안전성 확보조치 기준 제6조
제2항을 위반한 것이다.
또한, 피심인이 홈페이지 관리자 계정 로그인 페이지에 대하여 입력값 검증
등 SQL Injection 관련 방어조치를 적용하지 아니하고 시스템을 운영한 행위는 舊
보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2호, 舊 안전성 확보조치 기준 제6
조제3항을 위반한 것이다.
2) 대통령령 제30892호, 2020. 8. 4., 일부개정, 2020. 8. 5. 시행
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용
⦁외부에서 개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 안전한
접속수단 또는 안전한 인증수단을 적용하지 아니한 행위(舊
안전성 확보조치 기준 §6②)
안전조치의무 舊 보호법 §30①
위반 §29 2호
⦁개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통하여 열람권한이 없는
자에게 공개되거나 유출되지 않도록 접근 통제 등 조치를
취하지 않고 운영한 행위(舊 안전성 확보조치 기준 §6③)
나. 주민등록번호를 암호화하여 저장하지 아니한 행위
{舊 보호법 제24조제3항(고유식별번호의 처리 제한)}
피심인이 구 홈페이지를 운영하면서 ’01. 4월∼’14. 7월 동안 수집한 주민등록
번호 16,250건을 구 홈페이지 회원정보 DB에 암호화하여 저장하지 아니한 행위는
舊 보호법 제24조제3항, 같은 법 시행령 제30조제1항제3호를 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용
주민등록번호 舊 보호법 §30①
⦁ 주민등록번호를 암호화하여 저장하지 아니한 행위
암호화 의무 위반 §24③ 3호
다. 법령의 근거 없이 주민등록번호를 처리한 행위
{舊 보호법 제24조의2제1항(주민등록번호 처리의 제한)}
피심인이 주민등록번호 법정주의 시행(’14. 8. 7.) 후 파기 유예기간(2년)이 경과
하였음에도 ’16. 8. 7.～’23. 2. 21. 동안 16,250건의 주민등록번호를 파기하지 않
고 법령의 근거없이 현·구 홈페이지 회원정보 DB에 보관한 행위는 舊 보호법
제24조의2제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용
주민등록번호 처리 舊 보호법
- ⦁ 법령의 근거없이 주민등록번호를 보관한 행위
제한 의무 위반 §24의2①
라. 처리 목적 달성 등 불필요한 개인정보를 파기하지 아니한 행위
{舊 보호법 제21조제1항(개인정보의 파기)}
피심인이 현 홈페이지에서 ’06. 10월∼’23. 2월 동안 회원탈퇴한 192명 및 구
홈페이지에서 ’06. 1월∼’20. 1월 동안 회원 탈퇴한 49명의 개인정보를 파기하지
아니한 행위는 舊 보호법 제21조제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용
개인정보의 파기 舊 보호법 ⦁ 개인정보의 처리 목적 달성 등 불필요한 개인정보를
-
의무 위반 §21① 파기하지 아니한 행위
