Ⅱ. 조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 보호실태 현장조사(’21. 3. 17.~ 3.
19.)를 통해 피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련하여 다음과
같은 사실을 확인하였다.
1. 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 ‘ 시스템’에서 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 인
해 개인정보취급자가 변경되었을 때 접근권한을 변경 또는 말소하
지 않은 사실이 있다.
2) 피심인은 ‘ 홈페이지’에서 개인정보취급자의 비밀번호를 암호화
하여 저장하지 않은 사실이 있다.
3) 피심인은 ‘ 시스템’에 접속한 개인정보처리자의 기록을 누락
하여 보관‧관리한 사실이 있다.
4) 피심인은 ‘ 시스템’의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않
은 사실이 있다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021.7.29. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통
지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2021.8.11.에
의견을 제출하였다.
