Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위
조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보
관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술
적·관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있다.
나. 보호법 시행령 제30조제1항은 “개인정보처리자는 법 제29조에 따라
다음 각 호의 안전성 확보조치를 하여야 한다”고 규정하고 있으며,
각호는 ①개인정보의 안전한 처리를 위한 내부 관리계획의 수립ㆍ시
행(제1호), ②개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치
(제2호), ③개인정보를 안전하게 저장ㆍ전송할 수 있는 암호화 기술
의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호), ④개인정보 침해사고 발
생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조ㆍ변조 방지를 위한 조
치(제4호), ⑤개인정보 보안프로그램의 설치·갱신(제5호), ⑥개인정
보의 안전한 보관을 위한 보관시설의 마련 또는 잠금장치의 설치 등
물리적 조치(제6호)를 해야 한다고 규정하고 있다.
다. 보호법 시행령 제30조제3항에 근거하여 제정된 ｢개인정보의 안전성
확보조치 기준」(이하 ‘고시’라 함)에 정한 다음 사항을 지켜야 한
다.
1) 개인정보처리자는 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정
보취급자가 변경되었을 경우 지체없이 개인정보처리시스템의 접근
권한을 변경 또는 말소하여야 한다.(제5조제2항)
2) 개인정보처리자는 비밀번호 및 바이오정보는 암호화하여 저장하여
야 한다. 다만, 비밀번호를 저장하는 경우에는 복호화되지 아니하
도록 일방향 암호화하여 저장하여야 한다.(제7조제2항)
3) 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한
기록을 1년 이상 보관·관리하여야 한다. 다만, 5만명 이상의 정보주
체에 관하여 개인정보를 처리하거나, 고유식별정보 또는 민감정보
를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상 보관·관리하
여야 한다.(제8조제1항)
4) 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록
등을 월 1회 이상 점검하여야 한다. 특히 개인정보를 다운로드한
것이 발견되었을 경우에는 내부관리 계획으로 정하는 바에 따라 그
사유를 반드시 확인하여야 한다.(제8조제2항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
1) 개인정보취급자는 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정
보취급자가 변경되었을 경우 지체없이 개인정보처리시스템의 접근
권한을 변경 또는 말소하여야 함에도 불구하고, 피심인의 행위는
보호법 제29조 및 같은 법 시행령 제30조제1항제2호, 고시 제5조
제2항을 위반한 것이다.
2) 개인정보처리자는 비밀번호를 저장하는 경우 복호화되지 아니하도록
일방향 암호화하여 저장하여야 하나, 피심인의 행위는 보호법 제29
조 및 같은 법 시행령 제30조제1항제3호, 고시 제7조제2항을 위반
한 것이다.
3) 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한
기록을 1년 이상 보관·관리하여야 하나, 피심인의 행위는 보호법 제
29조 및 같은 법 시행령 제30조제1항제4호, 고시 제8조제1항을 위
반한 것이다.
4) 개인정보처리자는 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점
검해야 하나, 피심인의 행위는 보호법 제29조 및 같은 법 시행령 제
30조제1항제4호, 고시 제8조제2항을 위반한 것이다.
