Ⅱ. 조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 보호실태 현장조사(’21.3.16.~18., ’21.4.2
2.~4.23.)를 통해 피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련하여 다음
과 같은 사실을 확인했다.
1. 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 개인정보취급자가 시스템에서 안전한 비
밀번호를 설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여
적용하지 않은 사실이 있다.
2) 피심인은 권한 있는 개인정보취급자만이 시스템에
접근할 수 있도록 개인정보처리시스템의 계정정보 또는 비밀번호를
일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을
제한하는 등 필요한 기술적 조치를 하지 않은 사실이 있다.
3) 피심인은 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서
시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN : Virtual
Private Network) 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안
전한 인증수단을 적용하지 않은 사실이 있다.
4) 피심인은 시스템에 대한 불법적인 접근 및 침해사
고 방지를 위하여 개인정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를 하지
않는 경우에는 자동으로 시스템 접속이 차단되도록 하지 않은 사실이
있다.
5) 피심인은 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손
등에 대응하기 위한 시스템의 접속기록 등을 월
1회 이상 점검하지 않은 사실이 있다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 7. 29. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사
전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2021. 8.
13. 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
