Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’) 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한
2) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2020. 10. 20. 시행
5
불법적인 접근을 차단하기 위해 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여
필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다. 또한, 舊 시행
령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보조치에 관한 세부 기준은 보호위
원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다
한편, 舊 시행령 제48조의2제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을
구체적으로 정하고 있는 舊 개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준3)(이하 ‘舊
기술적 보호조치 기준’) 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인 개
인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게
공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의
컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
舊 기술적 보호조치 기준 해설서는 고시 제4조제9항에 대해 “인터넷 홈페이지를
통한 개인정보 유·노출 방지를 위해 정보통신서비스 제공자등은 규모, 여건 등을
고려하여 스스로의 환경에 맞는 보호조치를 하되, 보안대책 마련, 보안기술 적용,
운영 및 관리 측면에서의 개인정보 유·노출 방지 조치를 하여야 하며, 권한 설정
등의 조치를 통해 권한이 있는 자만 접근할 수 있도록 설정하여 개인정보가 열람
권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 접근통제 등에 관한 보호조치를
하여야 한다.”다고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 타인의 개인정보 열람 가능성이 있는 형태로 시스템을 개발하고도
운영 전 검증을 소홀히 한 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제48조의2제1항,
舊 기술적 보호조치 기준 제4조제9항을 위반한 것이다.
3) 개인정보보호위원회고시 제2021-3호, 2021. 9. 15. 시행
6
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 舊 시행령 세부내용(고시 등)
⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
舊 보호법 §48의2①
안전조치의무 필요한 조치를 취하지 않은 행위
§29 제2호
(舊 기술적 보호조치 기준 §4⑨)
