Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과징금 부과
피심인의 舊 보호법 제29조 위반에 대한 과징금은 舊 보호법 제39조의15제1항
제5호, 舊 시행령 제48조의11제1항과 제4항, [별표 1의5] (과징금의 산정기준과
산정절차) 및 舊 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준4)(이하 ‘舊 과징금
부과기준’)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 위반행위와 관련된 舊 보호법 제29조 위반에 대한 과징금 상한액은
같은 법 제39조의15, 舊 시행령 제48조의11에 따라 위반행위와 관련된 정보통신
서비스의 직전 3개 사업연도 연평균 매출액(다만, 해당 사업연도 첫날 현재 사업을
개시한지 3년이 되지 않은 경우에는 그 사업개시일부터 직전 사업연도 말일까지의
매출액을 연평균 매출액으로 환산한 금액)의 100분의 3 이하에 해당하는 금액
으로 한다.
나. 기준금액
1) 고의‧중과실 여부
舊 과징금 부과기준 제5조제1항은, 舊 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 위반
행위의 중대성의 판단기준 중 고의·중과실 여부는 영리목적의 유무, 舊 시행령
제48조의2에 따른 안전성 확보조치 이행 여부 등을 고려하여 판단하도록 규정
4) 개인정보보호위원회고시 제2022-3호, 2022. 10. 20. 시행
7
하고 있다.
이에 따를 때, 피심인의 행위가 고의성이 없고 단순 과실로 보이는 점을 고려
하면 피심인에게 중과실이 있다고 보기 어렵다.
2) 중대성의 판단
舊 정보통신망법상 과징금 부과기준 제5조제2항은 ‘정보통신서비스 제공자등
에게 고의·중과실이 없으면 위반행위의 중대성을 보통 위반행위로 판단한다.’라고
규정하고 있다.
또한, 舊 과징금 부과기준 제5조제3항은 위반 정보통신서비스 제공자등에게
고의·중과실이 있으면 위반행위의 중대성을 ‘매우 중대한 위반행위’로 판단
하도록 규정하고 있다. 다만, 舊 과징금 부과기준 제5조제3항 단서에서 위반
행위의 결과가 ▲위반 정보통신서비스 제공자등이 위반행위로 인해 직접적
으로 이득을 취득하지 않은 경우(제1호), ▲위반행위로 인한 개인정보의 피해
규모가 위반 정보통신서비스 제공자등이 보유하고 있는 개인정보의 100분의 5
이내인 경우(제2호), ▲이용자의 개인정보가 공중에 노출되지 않은 경우(제3호)
중 모두에 해당하는 경우 ‘보통 위반행위’로, 1개 이상 2개 이하에 해당하는
경우 ‘중대한 위반행위’로 감경하도록 규정하고 있다.
피심인에게 이용자 개인정보 유출에 대한 중과실이 있다고 판단하더라도 수집‧
보유 중인 이용자의 개인정보 % 미만이 개별적으로 다른 이용자에게 노출된 점을
고려하였을 때, ‘위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취하지 않은 경우(제1호)’,
피해규모가 보유 중인 개인정보의 5% 이내(제2호), 공중에 노출되지 않은 경우
(제3호)에 모두 해당하여 ‘보통 위반행위’로 판단한다.
3) 기준금액 산출
피심인의 관련 매출액은 피심인이 운영하는 홈페이지( )를 통해
발생한 매출액으로 하고, 직전 3개 사업년도의 연평균 매출액 천 원에 舊 보호
법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 ‘보통 위반행위’의 부과기준율 1천분의 15을
8
적용하여 기준금액을 천 원으로 한다.
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 천 원)
구 분 2020년 2021년 2022년 평 균
* 사업자가 제출한 재무제표 등 회계자료를 토대로 작성
<舊 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 1천분의 27
중대한 위반행위 1천분의 21
보통 위반행위 1천분의 15
다. 필수적 가중 및 감경
舊 과징금 부과기준 제6조와 제7조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 1년
이내(‘23. 3. 23. ~ ’23. 4. 6.)이므로 ‘단기 위반행위’에 해당하므로 기준금액을
유지하고,
최근 3년 이내 舊 보호법 제39조의15제1항 각호에 해당하는 행위로 과징금
처분을 받은 적이 없으므로 기준금액의 100분의 50에 해당하는 천 원
을 감경한다.
라. 추가적 가중 및 감경
舊 과징금 부과기준 제8조는 사업자의 위반행위의 주도 여부, 조사 협력 여부
등을 고려하여 필수적 가중ㆍ감경을 거친 금액의 100분의 50의 범위 내에서
가중·감경할 수 있다고 규정하고 있다.
이에 따를 때, 피심인이 ▲조사에 적극 협력한 점, ▲개인정보 유출사실을
자진신고한 점 등을 종합적으로 고려하여 필수적 가중·감경을 거친 금액의
9
100분의 20에 해당하는 천 원을 감경한다.
마. 부과과징금의 결정
舊 과징금 부과기준 제9조제1항은 ▲위반행위자의 현실적인 부담 능력, ▲위반
행위로 발생한 정보주체의 피해 및 배상의 정도, ▲위반행위자가 속한 시장·산업
여건 등(1. 위반행위자의 자산, 자기자본 등 재무상황에 비추어 위반행위자가
과징금을 부담할 능력이 현저히 부족하다고 객관적으로 인정되는 경우, 2. 개인
정보 분쟁조정, 민사조정 등을 통해 정보주체에게 발생한 피해에 대한 원상회복,
손해배상 또는 이에 상당하는 필요한 피해구제 조치를 한 경우, 3. 경제위기 등
으로 위반행위자가 속한 시장·산업 여건이 현저하게 변동되거나 지속적으로 악화된
상태인 경우)을 고려하여 제8조에 따라 산정된 과징금이 과중하다고 인정되는
경우에는 해당 금액의 100분의 90 범위에서 감경할 수 있다’라고 규정하고 있다.
피심인은 유출 가능성이 있었던 전체 이용자( )에게 총
원 이상의 피해 보상( )을 완료하고, 정보보안 시스템 운영,
매년 2회이상 취약점 모의침투 테스트 실시 등 개인정보 보호 활동을 적극적으
로 이행하고 있는 점을 종합적으로 고려하여 舊 과징금 부과기준 제9조제1항제2
호에 따라 추가적 가중 및 감경을 거친 금액의 100분의 30에 해당하는
천 원을 감경한다.
피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은
법 제39조의15제1항제5호, 舊 시행령 제48조의11, [별표 1의5] 2. 가. 1)(과징금
의 산정기준과 산정절차) 및 舊 과징금 부과기준에 따라 위와 같이 단계별로
산출한 금액인 천 원을 최종 과징금으로 결정한다.
10
< 과징금 산출 내역(안) >
②필수적 ③추가적 ④부과과징금의
①기준금액 ⑤최종과징금
가중ㆍ감경 가중ㆍ감경 결정
* 보통 위반 : 고의·중과실 없음, ▲위반행위로 직접 취한 이득 없음, ▲피해 규모 5% 이내, ▲공중
미노출 3개 요건에 해당
2. 과태료 부과
피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과태료는 같은 법
제75조제2항제6호, 舊 시행령 제63조, 舊 시행령 [별표2] ‘과태료의 부과기준’ 및
舊 개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준5)(이하 ‘舊 과태료 부과기준’이
라 한다)에 따라 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 기준금액
舊 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로
과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 각 위반행위별 기준금액을 600만원으로
산정한다.
< 舊 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위: 만 원)
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령 과태료 금액
1회 2회 3회 이상
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4
법 제75조
제1항또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 600 1,200 2,400
제2항제6호
하지 않은 경우
5) 개인정보보호위원회지침, 2023. 3. 8. 시행
11
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 舊 과태료 부과기준 제8조는 ’사전통지 및 의견제출 결과
와 당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별
표2]의 가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의
정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되
는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다‘라고
규정하고 있다.
피심인의 경우, 舊 과태료 부과기준 제8조 및 [별표2] 과태료의 가중기준에 해당
하지 않아 가중없이 기준금액을 유지한다.
2) (과태료의 감경) 舊 과태료 부과기준 제7조는 ‘사전통지 및 의견제출 결과
와 당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표
1]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인
정보보호 노력정도, ▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모,
그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액
의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.’라고 규정하고 있다.
피심인의 경우, 舊 과태료 부과기준 제7조 및 [별표1] 과태료의 감경기준에
따라 ‘과태료의 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 중
지하는 등 시정을 완료한 경우’, ‘조사에 적극 협력한 경우’에 해당하여 기준금
액의 50%를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 위반행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을 거쳐 총 300만 원의
과태료를 부과한다.
12
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
안전조치의무(접근통제) 600만 원 - 300만 원 300만 원
계 300만 원
