Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보종합포털(privacy.go.kr)에 유출 신고 한
피심인에 대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사
하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 기준으로 이용자 명의 개인정보를 수집하여
보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수(건)
(필수)
(유효)
회원정보
(분리)
(선택)
계
나. 개인정보 유출 경위
1) 유출 경과 및 대응
일시 피심인의 유출인지·대응 내용
공식 커뮤니티에 데이터 이상 관련 게시물 확인
서버 부하 문제로 추정되어 데이터베이스 재가동
관련 민원 재접수
시스템 분석 결과 인증 정보 오류 확인 및 개인정보 유출 가능성 인지
개인정보보호 포털을 통한 개인정보유출 신고
2) 유출규모 및 경위
(유출항목 및 규모) 이용자 명의 이름·이메일·연락처·주소
(유출 경위) 피심인은 의 효율적 개발을 위하여 공개용
라이브러리(library)를 이용하였는데 해당 라이브러리 오류로 이용자가
로그인 시 해당 이용자의 정보가 아닌 직전에 로그인한 다른 이용자의 정보를
전송하여 타인에게 개인정보가 노출되는 현상이 발생함
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보가 열람권한이 없는 자에게 공개되지 않도록 하는 접근통제를
소홀히 한 행위
피심인은 데이터 전송 오류로 로그인한 이용자에게 다른 이용자의 개인정보가
노출되도록 한 사실이 있음
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2022. 8. 31. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 같은 해 9. 13. 개인정보보호
위원회에 의견을 제출하였다.
