Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 피심인이 임금체불 진정 사건을 처리하는 과정에서
보호법을 위반하였다는 공익신고를 접수(2024. 1. 8.)하여 사실조사(2024. 1. 8.
~ 2024. 6. 20.)를 실시한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집 · 보유 현황
피심인은 직원 채용 및 인사 관리를 위해 관계 법령에 따르거나 당사자의
동의를 받아 아래와 같이 개인정보를 수집‧보유하고 있다.
구
수집항목 수집목적 보유기간
분
-
-
-
-
나. 개인정보 보호법 위반 공익신고 관련 사실관계
1) 신고 내용
피심인이 퇴직자의 임금 체불 관련 노동청 진정 사건을 처리하는 과정에서
보호법을 위반하여 퇴직자의 개인정보를 당사자의 동의 없이 목적 외로
이용하였을 뿐만 아니라 무단으로 제3자에게 제공하고, 보유기간이 경과한
후에도 개인정보를 파기하지 않고 보유하였다는 공익신고가 개인정보보호
위원회에 접수되었다.
2) 사실관계 확인 결과
피심인은 당사자의 서면 동의를 받아 고용 및 인사 관리 목적으로
위 2. 가항과 같이 소속 직원의 개인정보를 수집하고 있다. 피심인의 ‘개인정보
수집‧이용 및 개인정보의 제3자 제공 등에 대한 동의서’ 양식에 따르면,
피심인은 위와 같이 수집한 개인정보를 재직자의 경우는 재직 기간 중 계속
보유하되, 퇴직자의 경우 당사자가 명시적으로 파기 요청을 할 경우에는
퇴직일로부터 3년까지, 그렇지 않은 경우에는 삭제 요청 시까지 보유할 수 있다.
공익신고자 A가 신분 공개에 동의하지 않아 A가 작성한 개인정보 수집‧
이용에 관한 동의서 원본을 확인할 수는 없으나, 제출된 자료에 따르면
피심인이 2019. 8. 30. 전직원을 대상으로 개인정보 수집‧이용 및 개인정보의
제3자 제공 등에 대한 동의서를 징구한 사실이 인정되고, 당시 A가 재직
중이었던 사실도 인정되므로, 피심인이 A의 동의를 받아 인사 관리 목적으로
A의 개인정보를 적법하게 수집‧보유하고 있었다고 봄이 상당하다.
A는 퇴사 후인 2023. 8. 16. 피심인이 단체보험료 해지환급금 101,560원
및 저축연차수당 1,357,180원 등 임금을 체불하였다는 이유로 중부지방고용
노동청에 진정을 제기하였다. 피심인은 중부지방고용노동청의 근로개선지도에
따라 2023. 9. 21. A의 계좌로 미지급 임금을 지급하였으나, A가 수령을
거부하면서 이를 피심인의 계좌로 반환하였다. 이에 피심인은 체불임금 지급
채무를 면하기 위해 2023. 10. 12. 법률대리인을 선임하고, 2023. 10. 19. 위
금원을 법원에 공탁하였다.
