Ⅳ. 처분 및 결정
위에서 살펴본 바와 같이 피심인이 개인정보 수집‧보유 등 처리 과정에서
보호법을 위반한 사실은 없으나, 피심인이 경력증명서 발급 등의 목적으로
퇴직자의 개인정보를 보유하면서 생일 및 기념일, 가족관계 등 위 목적과
직접적인 관련성이 없는 항목까지 당사자의 명시적 파기 요청이 없는 한
계속 보유하는 것은 비록 당사자의 동의를 받았다고 하더라도 개인정보의
최소 수집 원칙에 비추어 과도한 측면이 있으므로 보호법 제61조제2항에
따라 다음과 같이 개선할 것을 권고한다.
가. 피심인은 퇴직자의 개인정보가 보유 목적에 필요한 최소한의 범위에서
처리될 수 있도록 개인정보 보호법령 및 개인정보 보호 가이드라인에 따라
퇴직자의 개인정보 보유 항목 및 보유 기간에 관한 내부 기준을 정비하고,
이를 개인정보 처리방침에 작성‧공개한다.
나. 피심인은 위 가.에 따라 정비된 기준에 맞추어 현재 보유하고 있는
퇴직자의 개인정보 중 불필요한 정보를 모두 삭제한다.
다. 피심인은 위 가. 및 나.의 권고 조치를 이행하고, 개선 권고 통지를
받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 이행 결과를 제출한다.
