Ⅲ. 위법성 판단
1. 고유식별정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제24조제3항은 “개인정보처리자가 고유식별정보를 처리하는 경우에는
그 고유식별정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록
대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 같은 법 시행령 제30조제1항은 “개인정보
처리자는 법 제29조에 따라 개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한
조치(제2호) 및 개인정보를 안전하게 저장ㆍ전송할 수 있는 암호화 기술의 적용
또는 이에 상응하는 조치(제3호)를 하여야 한다”라고 규정하고 있다.
4/15
또한 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호,
이하 ‘고시’) 제6조제3항은 “개인정보처리자는 취급 중인 개인정보가 인터넷
홈페이지, P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람 권한이 없는 자
에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일
기기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하여야 한다.”라고
규정하고 있으며, 제7조제1항은 “개인정보처리자는 고유식별정보, 비밀번호,
생체인식정보를 정보통신망을 통하여 송신하거나 보조저장매체 등을 통하여
전달하는 경우에는 이를 암호화하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
1) 개인정보처리자는 고유식별정보를 정보통신망을 통하여 송신하는 경우
이를 암호화하여야 하나, 피심인이 공고용 엑셀파일에 고유식별정보(주민등록
번호)가 숨김 처리되어 포함된 사실을 확인하지 않고, 이를 암호화하지 않은
상태로 홈페이지에 게시한 행위는 보호법 제24조제3항, 시행령 제30조제1항,
고시 제7조제1항 위반에 해당한다.
2) 개인정보처리자는 취급 중인 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 공개
되거나 유출되지 않도록 접근 통제 등의 조치를 하여야 하나, 피심인이 고유
식별정보가 포함된 파일을 홈페이지에 게시하여 열람 권한이 없는 자에게
공개되도록 한 행위는 보호법 제24조제3항, 시행령 제30조제1항, 고시 제6조
제3항 위반에 해당한다.
2. 개인정보 유출 통지· 신고 의무를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
5/15
1) 보호법 제34조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게
되었을 때에는 지체없이 해당 정보주체에게 유출된 개인정보의 항목,
유출된 시점과 그 경위, 유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기
위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보, 개인정보처리자의 대응
조치 및 구제절차, 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서
및 연락처 등을 알려야 한다.”라고 규정하고 있다.
2) 보호법 제34조제3항은 “대통령령으로 정한 규모 이상의 개인정보가
유출된 경우에는 통지 및 조치 결과를 지체없이 보호위원회 또는 대통령령
으로 정하는 전문기관에 신고하여야 한다”라고 규정하고 있고, 같은 법 시행령
제39조제1항은 “법 제34조제3항 전단에서 대통령령으로 정한 규모 이상의
개인정보란 1천명 이상의 정보주체에 관한 개인정보를 말한다”라고 규정하고
있으며, 같은 법 시행령 제39조제3항은 “법 제34조제3항 전단 및 후단에서
대통령령으로 정하는 전문기관이란 각각 한국인터넷진흥원을 말한다”라고
규정하고 있다.
나. 위법성 판단
1) 개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게 되었을 때 지체없이
해당 정보주체에게 관련 사실을 알려야 하나, 피심인이 유출 사실을 ’21. 2. 10.
인지하고도 정보주체에게 관련 내용을 16일이 경과한 ’21. 2. 26. 통지한
행위는 보호법 제34조제1항 위반에 해당한다.
2) 개인정보처리자는 1천명 이상의 개인정보가 유출된 경우 통지 및 피해
최소화 조치 등 결과를 개인정보위나 한국인터넷진흥원으로 지체없이
신고하여야 하나, 피심인이 유출 사실을 ’21. 2. 10. 인지하고도, 16일이 지나
개인정보 포털을 통해 ’21. 2. 26. 신고한 행위는 보호법 제34조제3항 위반에
해당한다.
6/15
