Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여
야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘시행령’) 제30조제1항제3호는 “개인정보에 대한 접근을
4
통제하기 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입을 탐지하고 차단하기 위하여
필요한 조치(가목)’, ‘개인정보처리시스템에 접속하는 개인정보취급자의 컴퓨터 등
으로서 보호위원회가 정하여 고시하는 기준에 해당하는 컴퓨터 등에 대한 인터
넷망의 차단(나목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근을 통제하기 위하여 필요한 조
치(다목)’를 해야 한다”라고 규정하고 있다.
한편, 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 구체
적으로 정하고 있는 「개인정보의 안전성 확보조치 기준3)」(이하 ‘안전성 확보조치
기준’) 제6조제3항은 “개인정보처리자는 처리하는 개인정보가 인터넷 홈페이지,
P2P, 공유설정 등을 통하여 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개
인정보처리시스템, 개인정보취급자의 컴퓨터 및 모바일 기기 등에 조치를 하여
야 한다”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
서버 간 인증서 업데이트를 제대로 이행하지 않아 인증서 버전 불일치로 인한
통신 오류로 타인에게 이용자의 개인정보가 노출되었으며, 피심인이 열람권한이
없는 자에게 개인정보가 공개되지 않도록 처리시스템 등에 필요한 조치를 충분
히 하였다고 볼 수 없어 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항 및 안
전성 확보조치 기준 제6조제3항 위반으로 판단된다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 舊 시행령 세부내용(고시 등)
⦁처리 중인 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게
보호법 §30①
안전조치의무 공개되지 않도옥 조치를 취하지 않은 행위
§29 제3호
(안전성 확보조치 기준 §6③)
