안 건 번 호 제2024–002–008호
안 건 명 공공기관의 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 한국고용정보원 (사업자등록번호 : 107-82-11255)
충청북도 음성군 맹동면 태정로 6
대표자 김영중
의결연월일 2024. 1. 24.
주 문
1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 과 태 료 : 8,400,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 개선을 권고한다.
가. 피심인은 시스템의 특성을 감안하여 각종 불법적인 접근 시도 가능성에
대비할 수 있도록 임계치 분석· 조정 등 시스템 보안 정책 전반을 정비한다.
나. 피심인은 연계 서버를 포함한 시스템 전반의 주민등록번호 보관 상황을 점검
하고, 주민등록번호를 암호화하여 안전하게 보관한다.
다. 피심인은 가.부터 나.까지의 개선권고에 따른 조치를 이행하고, 통지를 받은
날로부터 60일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.
3. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.
이 유
