Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실 · 도난 ·유출 · 위조 ·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령
으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적 ·관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 같은 법 시행령 제30조제1항은 “개인정보
처리자는 법 제29조에 따라 다음 각 호의 안전성 확보 조치를 하여야 한다.”
라고 규정하면서 “개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호)”를
규정하고 있다.
「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2021-2호, 이하
‘舊 고시’) 제6조제1항은 “개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및
침해사고 방지를 위해 다음 각 호의 기능을 포함한 조치를 하여야 한다.”라고
규정하면서 “개인정보처리시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여 불법적인
개인정보 유출 시도 탐지 및 대응(제2호)”을 규정하고 있다.
舊 보호법 제24조의2제2항은 “개인정보처리자는 주민등록번호가 분실 · 도난 ·
유출 · 위조 · 변조 또는 훼손되지 아니하도록 암호화 조치를 통하여 안전하게
보관하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제29조(안전조치의무) 중 접근통제]
개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를
위해 시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를
탐지하고 대응하여야 하며, 이러한 보호조치를 이행하였는지 여부는 보편적으로
알려져 있는 정보보안의 기술수준, 개인정보처리자가 취하고 있던 전체적인
보안조치의 내용, 정보보안에 필요한 경제적 비용 및 그 효용의 정도, 해킹
기술의 수준과 정보보안기술의 발전 정도에 따른 피해 발생의 회피 가능성,
수집한 개인정보의 내용과 개인정보의 누출로 인하여 이용자가 입게 되는
피해의 정도 등 사정을 종합적으로 고려하여 침해사고 당시 사회통념상 합리적
으로 기대 가능한 정도의 보호조치를 다하였는지 여부를 기준으로 판단하여야
한다.(대법원 2018. 1.25. 선고 2014다203410 판결 참조)
피심인은 웹 방화벽(Wapples), 방화벽(AXGATE), 침입방지시스템(Sniper-I) 등을
운영하고 있으며, 이 중 침입방지시스템(Sniper-I)은 1초 이내 32회 로그인이
시도될 경우 이를 탐지할 뿐만 아니라 차단할 수 있는 기능을 가지고 있으나,
피심인은 ’23.7. 5.이전까지 탐지 정책만 운영하여 이상 접속 16,326건을 탐지
하는데 그쳤을 뿐 이에 대한 대응 정책은 별도로 적용하지 않는 등 본건과
같은 크리덴셜 스터핑 공격에 대해 효과적으로 대응할 수 있는 형태의 보안
정책을 운영하지 않았으며, 피해 발생 이후 별도 경제적 비용 발생 없이 7.5.
17:42경 웹방화벽(Wapples)을 통하여 ‘1초 이내 5회 이상 로그인 시도시 60초
차단’ 정책을 적용하는 등 정책을 보완한 사실이 확인된다.
또한 원래부터 피심인의 시스템에 개인 ·기관 ·단체의 동시다발적 접속이
많았고, 소명되지는 않았으나 피심인의 주장대로 정상적인 로그인 시도가 초당
60∼70회 수준에 달한 전력이 있었다 하더라도, 단시간 내 대량의 접속 실패를
동반하는 것은 정상적인 이용자들의 접속 형태가 아님을 충분히 의심할 수
있고, 평소 로그인 시도에 대한 분석 자료가 없는 상황에서 분당 최대 9,997회(평균
4,385회), 초당 최대 166회(평균 73.08회) 수준의 로그인 시도는 비정상적인 접근으로
간주하여 대응하여야 할 사안으로 판단된다. 추가로 법원에서는 특정 IP의 반복
로그인 시도가 초당 29건 이하인 경우를 악의적인 행위로 판단한 사례가 확인
된다.(서울고등법원 2020.11.4. 선고 2019누43964 판결 참조)
IP 주소 대역에 대한 보안 정책을 강화할 경우 정상적인 접근까지 공격으로
잘못 탐지할 여지가 없는 것은 아니나, 피심인은 본건 개인정보파일을 통해
총 3,700만여건의 개인정보를 취급하는 만큼 공공기관 중에서도 높은 수준의
보호조치가 필요하며, 취급하는 개인정보에는 성명· 주소 등 기본 사항 외 개인
신상에 관한 광범위한 항목들이 포함되어 있어 불법적인 접근을 탐지· 차단할
필요성이 더욱 크므로, 오탐 가능성 및 서비스 편의성 저하 등을 이유로 보안
정책 ‘룰 세팅’ 수준을 완화하는 것은 적절하지 않다고 판단된다.
결국 크리덴셜 스터핑 공격에 대한 방어 여부는 보안 ‘룰 세팅’을 어떤 수준
으로 하느냐에 달려 있는데, 시스템의 특성을 감안하여 초당 로그인 시도가
증가하는 시기 및 횟수 등에 대한 분석을 통해 시스템 보안 정책의 임계치를
조정하거나 정책을 변경하는 방법을 검토하였다면 본건과 같은 피해 발생을
회피할 가능성이 있었다고 판단되나 피심인은 이에 대한 증빙자료는 제출하지
않은 바 있다. 상기 사정들을 종합적으로 고려할 때 피심인이 사회통념상
합리적으로 기대 가능한 정도의 보호조치 의무를 다하였다고 보기 어렵다.
위와 같은 사유로 피심인이 크리덴셜 스터핑을 통한 로그인 시도를 탐지
하였음에도 불구하고 차단 조치를 취하지 않아, 회원 236,527명의 개인정보가
유출되도록 한 행위는 舊 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항, 舊 고시
제6조제1항을 위반한 것이다.
나. 주민등록번호를 안전하게 보관하지 않은 행위
[舊 보호법 제24조의2(주민등록번호의 처리 제한)제2항]
개인정보처리자는 취급하는 주민등록번호를 암호화하여 안전하게 보관하여야
하나, 피심인이 행정정보공동이용센터 서버(10.99.15.219)에 저장되는 허브 일자리
참여자의 주민등록번호를 평문으로 저장한 행위는 舊 보호법 제24조의2제2항을
위반한 것이다.
