Ⅲ. 위법성 판단
1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조
ㆍ변조 또는 훼손되지 않도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령
령으로 정하는 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다”라고 규정하고 있다.
1) 같은 법 시행령 제30조제1항은 안전성 확보조치로 ①개인정보의 안전한
처리를 위한 내부 관리계획의 수립ㆍ시행, ②개인정보에 대한 접근통제 및
접근 권한의 제한 조치, ③개인정보를 안전하게 저장ㆍ전송할 수 있는 암호화
기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치, ④개인정보 침해사고 발생에 대응
하기 위한 접속기록의 보관 및 위조ㆍ변조 방지를 위한 조치, ⑤개인정보
보안프로그램의 설치·갱신, ⑥개인정보의 안전한 보관을 위한 보관시설의
마련 또는 잠금장치의 설치 등 물리적 조치를 하도록 하고 있다.
2) 같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인
｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣ (개인정보보호위원회 고시 제2020-2호, 이하
‘고시’라 함)에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
① 개인정보처리자는 취급 중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정,
공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출
되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용
단말기 등에 접근통제 등에 관한 조치를 하여야 한다.(고시 제6조제3항)
② 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위주·변조 또는
훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회 이상
점검하여야 한다. 특히 개인정보를 다운로드한 것이 발견되었을 경우에는
내부관리 계획으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하여야 한다.
(고시 제8조제2항)
나. 위법성 판단
피심인이 ①취급중인 개인정보가 개인정보처리스템에서 인터넷 홈페이지
등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 조치를
취하지 않은 사실(고시 제6호 제3항) ②접속기록 등을 월1회 이상 점검하지
않은 사실(고시 제8조 2항)은 「개인정보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.
