Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 경찰의 의약품 판매질서 위반 관련 수사과정에서
환자정보 유출 사실이 확인된 피심인 산하 종합병원 현장조사 및 이와 관련된
제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1. 개인정보 유출 개요
가. 유출 규모 및 경위
○ (유출 규모) 피심인 산하 건국대학교 충주병원에서 ’18.12월에 485명의
환자정보*가 유출되었고, 이중 진료과와 처방코드는 민감정보에 해당한다.
* 성명, 환자등록번호, 생년월일, 나이, 성별, 처방일, 처방의, 진료과, 처방내역(수량, 용량,
횟수, 일수, 처방코드)
○ (유출 경위) 내과 의국장이 보조저장매체(USB)에 다운로드한 환자정보를
제약사 직원에게 전달하였다.
나. 유출 경과 및 대응
일 시 유출 인지·대응 내용
ㅇ 경찰청으로부터 수사 사항 비공개 공문을 접수 후 인지 및 미신고
‘21. 2월 ～ 5월
ㅇ 경찰청의 1차 참고인(정보보호‧시스템 담당 등) 조사
‘21.10월 ～ 11월 ㅇ 경찰청의 2차 참고인(병원장) 조사
’21.12.23 ~ 12.31 ㅇ 경찰청 수사 결과 통보
’22. 2. 9. ~ 2.18. ㅇ 유출 파일 확인 및 수령(경찰청 → 개인정보위 → 병원)
’22. 2.21. ㅇ 유출 통지(문자, 홈페이지 게시 등)
2. 행위사실
○ 개인정보처리시스템의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
- 피심인 산하 건국대학교 충주병원은 ‘개인정보 다운로드 사유’, ‘처리한
정보주체의 정보’ 등 접속기록 일부를 누락한 사실과 함께, USB 등
보조저장매체 반출·입 통제를 위한 보안대책을 마련하지 않은 사실이
있다.
3. 위법성 판단
○ 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록 일부(개인정보
다운로드 사유 등)를 누락한 행위는 보호법 제23조제2항과 제29조, 같은 법
시행령 제30조제1항 및 개인정보 안정성 확보조치 기준(이하 ‘고시’)
제8조제2항 위반에 해당하고,
- USB 등 보조저장매체 반출·입 통제를 위한 보안대책을 마련하지 않은
행위는 보호법 제23조제2항과 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항
및 고시 제11조제3항 위반에 해당한다.
Ⅲ 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ’23. 5. 23. 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부
하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인 산하 종합병원은 ’23. 6. 12.
의견제출을 통해 보호법 위반 사실을 인정하고 처분의 사전통지 및 의견
제출 기간이 종료되기 이전에 시정을 완료하면서 선처를 요청하였다.
