Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인 산하 건국대학교 충주병원의 보호법 제23조제2항 및 제29조 위반에
대해 같은 법 제75조제2항제6호, 같은 법 시행령 제63조에 따라 다음과 같이
총 420만원의 과태료를 부과한다.
가. 기준금액 산정
피심인 산하 건국대학교 충주병원은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태
료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는 금액 총 600만 원
을 적용한다.
< 과태료 부과기준 2. 개별기준>
과태료 금액(단위 : 만 원)
위반행위 근거 법조문
1회 위반 2회 위반 3회 이상
자. 법 제23조제2항 또는 법 제29조를 위반하여 법 제75조
600 1,200 2,400
안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은 경우 제2항제6호
나. 과태료의 가중
「개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」(2023. 3. 8. 개인정보보호
위원회 의결, 이하 ‘과태료 부과지침’) [별표2] 과태료의 가중기준(제8조 관련)에
따라 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개인 점, 법 위반상태의
기간이 3개월 이상인 점 등을 고려하여 해당 기준금액(600만원)의 20%를
가중한다.
< 과태료의 가중기준(제8조 관련) >
기준 가중사유 비율
위반의 2. 제3호 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개 이상에 기준금액의
정도 해당하는 경우 30% 이내
기준금액의
위반기간 법 위반상태의 기간이 3개월 이상인 경우
50% 이내
< 과태료의 가중기준(제8조 관련) - 제3호 위반행위별 각 목의 세부기준 >
위반행위 세부기준
보호법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4제1항 또는 제29조에
따른 안전성 확보에 필요한 조치로서,
보호법 시행령 <개인정보처리자의 경우>
제63조 별표2 라.같은 법 시행령 제30조제1항제4호에 따른 개인정보 침해사고 발생에 대응하기
제2호 자목 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치를 하지 않은 경우
바.같은 법 시행령 제30조제1항제6호에 따른 개인정보의 안전한 보관을 위한
보관시설의 마련 또는 잠금장치의 설치 등 물리적 조치를 하지 않은 경우
다. 과태료의 감경
과태료 부과지침 [별표1] 과태료의 감경기준(제7조 관련)에 따라 건국대
학교 충주병원이 과태료의 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에
위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 점, 개인정보 보호 자율규제 규약을
이행하는 등 개인정보 보호 활동을 성실히 수행한 점 등을 고려하여 기준
금액(600만원)의 50%를 감경한다.
< 과태료의 감경기준(제7조 관련) >
기준 감경사유 감경비율
조사협조 · 1. 과태료의 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반 기준금액의
자진시정 등 행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우 50%이내
개인정보보호 3. 개인정보 보호 자율규제 규약을 이행하는 등 개인정보 보호 활동을 기준금액의
노력정도 성실히 수행한 것으로 확인된 경우 40%이내
※ 과태료 부과지침 제7조(과태료의 감경)에 따라 과태료의 감경은 기준금액의 50%를 초과할 수 없음
라. 최종 과태료
피심인 산하 건국대학교 충주병원의 보호법 제23조2항 및 제29조 위반
행위에 대해 기준금액에서 가중‧감경을 적용하여 총 420만 원을 부과한다.
< 최종 과태료 산출내역 >
과태료 처분의 근거 과태료 금액 (단위:만 원)
기준 가중액 감경액 최종액
위반 조항 처분 조항
금액(A) (B) (C) (D=A+B-C)
제23조(민감정보의 처리 제한)②
제75조제2항제6호 600 120 300 420
제29조(안전조치의무)
☞ 피심인이 과태료 고지서를 송달받은 날부터 14일 이내에 과태료를 자진납부 하는 경우,
100분의 20을 감경함(질서위반행위규제법 제18조 및 같은 법 시행령 제5조 준용)
2. 개선권고
의료데이터로서 사생활 침해 위험이 큰 민감정보가 대량으로 유출되었고,
개인정보 안전조치의무 위반이 확인된 점, 개인정보취급자의 개인정보 보호에
대한 인식 부족으로 인한 유출사고인 점 등을 고려하여 보호법 제61조제2항에
따라 다음과 같이 개선을 권고한다.
➀ 개인정보 유출이 발생한 개인정보처리시스템을 포함하여 피심인이 운영 중인 개인정보
처리시스템 전반에 대해 ｢개인정보 보호법｣ 제29조(안전조치 의무) 준수 여부를 자체적
으로 점검하고, 재발방지 대책을 수립할 것
➁ 대표자를 비롯한 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 개인정보 보호에
대한 인식 제고를 위한 정기적인 개인정보 보호 교육 계획을 수립하고 실시할 것
➂ 상기 개선 권고 통지를 받은 날로부터 60일 이내에 조치결과를 제출할 것
3. 처분결과의 공표
피심인 산하 종합병원의 위반행위에 대해 보호법 제66조제1항 및 같은 법
시행령 제61조에 따라 처분결과를 다음과 같이 개인정보보호위원회 홈페이지에
공표한다.
개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표
위반행위를 한 자 위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
순번
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
개인정보처리시스템 과태료 부과
제23조제2항,
1 안전성 확보 조치 2023.7.26. 420만 원,
제29조
미이행 개선권고
2023년 0월 00일
개 인 정 보 보 호 위 원 회
