Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 정보통신망법 제28조제1항은 정보통신서비스 제공자등은 개인정보를 처리
할 때 개인정보의 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안정성을 확보하기 위하여 대통령령으로 정하는 기준에 따라 개인정보에 대한
불법적인 접근을 차단하기 위한 침입차단시스템 등 접근 통제장치의 설치·운영,
접속기록의 위조‧변조 방지를 위한 조치 등 기술적·관리적 조치를 하여야 한다고
규정하고 있다.
같은 법 시행령 제15조제2항은 정보통신서비스 제공자등은 개인정보에 대한
불법적인 접근을 차단하기 위하여 ’개인정보처리시스템에 대한 침입차단시스템
및 침입탐지시스템의 설치·운영‘(제2호), ’그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를
위하여 필요한 조치’(제5호) 등을 하여야 한다고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제15조제3항은 정보통신서비스 제공자등은 접속기록의 위조ㆍ
변조 방지를 위하여 ‘개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여 개인정보를
처리한 경우 접속일시, 처리내역 등의 저장 및 이의 확인ㆍ감독(제1호)’ 등의 조치를
하여야 한다고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제15조제6항에 따라 위 기준 수립ㆍ시행의 내용을 구체적으로
정하고 있는 ｢(구)개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준｣(방송통신위원회 고시
제2019-13호, 이하 ‘고시’라 한다) 제4조제5항은 정보통신망을 통한 불법적인 접근
및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로
제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한 IP
주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’ 기능을 포함한
시스템을 설치·운영하여야 한다고 규정하고 있고, 제4조제9항은 처리 중인 개인
정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게
공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의
컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다고 규정하고 있다.
고시 제5조제1항에서는 정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가 개인정보
처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인·감독하여야 하며, 시스템
이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속기록을 보존·관리하여야 한다고
규정하고 있다.
‘고시 해설서’는 제4조제5항에 대해 정보통신서비스 제공자등은 불법적인 접근
(인가되지 않은 자가 사용자계정 탈취, 자료유출 등의 목적으로 개인정보처리시스템,
개인정보취급자의 컴퓨터 등에 접근하는 것을 말함) 및 침해사고(해킹, 컴퓨터바이러스,
논리폭탄, 메일폭탄, 서비스 거부 또는 고출력 전자기파 등의 방법으로 정보통신망 또는
이와 관련된 정보시스템을 공격하는 행위를 하여 발생한 사태) 방지를 위해 침입차단
시스템, 침입탐지시스템, 침입방지시스템, 보안 운영체제(Secure OS), 웹방화벽,
로그분석시스템, ACL(Access Control List)을 적용한 네트워크 장비, 통합보안관제
시스템 등을 활용할 수 있으며, 어느 경우라도 접근 제한 기능 및 유출 탐지 기능이
모두 충족되어야 하며 신규 위협 대응 등을 위하여 지속적인 업데이트 적용 및
운영·관리하여야 한다고 해설하고 있고, 제4조제9항에 대해 인터넷 홈페이지를
통한 개인정보 유·노출 방지를 위해 정보통신서비스 제공자등은 규모, 여건 등을
고려하여 스스로의 환경에 맞는 보호조치를 하되, 보안대책 마련, 보안기술 마련,
운영 및 관리 측면에서의 개인정보 유·노출 방지조치를 하여야 하며, 권한 설정
등의 조치를 통해 권한이 있는 자만 접근할 수 있도록 설정하여 개인정보가 열람
권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 접근통제 등에 관한 보호조치를
하여야 한다고 해설하고 있다.
또한 고시 제5조제1항에 대해 정보통신서비스 제공자등은 개인정보처리시스템에
불법적인 접속 및 운영, 비정상적인 행위 등 이상 유무의 확인 등을 위해 식별자,
접속일시, 접속지, 수행업무 등을 포함하는 접속기록을 최소 1년 이상 보존․관리
하여야 한다고 해설하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위[정보통신망법 제
28조(개인정보 보호조치)제1항 중 개인정보에 대한 불법적인 접근 차단]
1) (침입차단 및 탐지시스템의 운영) 피심인이 침입탐지시스템의 설치‧운영
을 소홀히 한 행위는 정보통신망법 제28조제1항제2호, 같은 법 시행령 제15조제
2항, 고시 제4조제5항을 위반한 것이다.
2) (개인정보 유·노출 방지) 피심인이 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지를
통해 권한이 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 피심인이
업로드 페이지에 확장자 제한, 실행권한 제한, 취약점 점검 및 개선조치를 하지
아니한 행위는 정보통신망법 제28조제1항제2호, 같은 법 시행령 제15조제2항, 고시
제4조제9항을 위반한 것이다.
나. 개인정보처리시스템의 접속기록 보관 및 점검을 소홀히 한 행위[정보통신
망법 제28조(개인정보 보호조치)제1항 중 접속기록의 위조ㆍ변조 방지를 위한 조치]
피심인이 시스템 이상 유무 확인 등을 위해 웹서버 및 데이터베이스 서버의
접속기록을 최소 1년 이상 보존·관리하지 아니한 행위는 정보통신망법 제28조제
1항제3호, 같은 법 시행령 제15조제3항, 고시 제5조제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한
개인정보
행위(고시§4)
보호조치 위반 정보통신망법
§15②③
(접근통제, §28①
⦁개인정보처리시스템의 접속기록 보관 및 점검을 소홀히
접속기록)
한 행위(고시§5)
