Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
가. 피심인은 개인정보를 처리할 때는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·
관리적 보호조치를 취하여야 한다.
1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리
시스템에 대한 접속 권한을 아이피(IP) 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을
제한하고 개인정보처리시스템에 접속한 아이피(IP) 주소 등을 재분석하여 불법
적인 개인정보 유출 시도를 탐지하는 기능을 포함한 시스템을 설치·운영하여야
하며, 처리 중인 개인정보가 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지
않도록 개인정보처리시스템에 조치를 취하여야 한다.
2) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적
으로 확인·감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상
접속기록을 보존·관리하여야 한다.
나. 피심인은 가.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분
통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야
한다.
2. 과징금 부과
이 건은 정보통신망법 제64조의3제1항제6호의 이용자의 개인정보가 분실·유출
된 경우로서 개인정보 보호조치(제28조제1항)를 하지 않은 경우에 해당하여, 피심인의
위반행위와 관련한 매출액의 100분의 3 이하에 해당하는 금액을 과징금으로 부과
할 수 있다.
피심인의 정보통신망법 제28조(개인정보 보호조치)제1항 위반행위에 대한 과징금은
같은 법 제64조의3제1항제6호, 같은 법 시행령 제69조의2제1항과 제4항 〔별표 8〕
(과징금의 산정 기준과 산정절차) 및 ‘개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과
기준(방송통신위원회 고시 제2019-12호, 이하 ’과징금 부과기준‘이라 한다)’에 따라 다음과
같이 부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 정보통신망법 제28조제1항 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제
64조의3제1항, 같은 법 시행령 제69조의2에 따라 위반행위와 관련된 정보통신서비스의
직전 3개년도의 연평균 매출액의 100분의 3 이하에 해당하는 금액으로 한다.
나. 기준금액
1) 고의ㆍ중과실 여부
과징금 부과기준 제5조제1항은, 정보통신망법 시행령 [별표 8] 2. 가. 1)에 따른
위반행위의 중대성의 판단기준 중 고의·중과실 여부는 영리목적의 유무, 정보통신
망법 제28조제1항의 따른 기술적·관리적 보호조치 이행 여부 등을 고려하여 판단
하도록 규정하고 있다.
이에 따를 때, 정보통신망법 제28조제1항의 기술적·관리적 보호조치를 소홀히 한
피심인에게 이용자 개인정보 유출에 대한 중과실이 있다고 판단한다.
2) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제5조제3항은, 위반 정보통신서비스 제공자등에게 고의·중과실이
있으면 위반행위의 중대성을 ‘매우 중대한 위반행위’로 판단하도록 규정하고 있다.
다만, 과징금 부과기준 제5조제3항 단서에서 위반행위의 결과가 ▲위반 정보
통신서비스 제공자등이 위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취득하지 않은 경우
(제1호), ▲위반행위로 인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스 제공자
등이 보유하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 경우(제2호), ▲이용자의 개인
정보가 공중에 노출되지 않은 경우(제3호) 중 모두에 해당할 때에는 ‘보통 위반
행위’로, 1개 이상 2개 이하에 해당할 때에는 ‘중대한 위반행위’로 규정하고 있다.
이에 따라, 피심인이 위반행위로 인해 직접적인 이득을 취하지 않은 점, 개인
정보의 피해 규모가 보유하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 점, 이용자의
개인정보가 공중에 노출되지 않은 점을 고려하여 ‘보통 위반행위’로 판단한다.
3) 기준금액 산출
피심인의 관련 매출액은 피심인이 운영하는 홈페이지 개발‧유지보수 서비스를
통해 발생한 매출액으로 하고, 직전 3개 사업년도의 연평균 매출액 천원에
정보통신망법 시행령 [별표 8] 2. 가. 1)에 따른 ‘보통 위반행위’의 부과기준율 1
천분의 15을 적용하여 기준금액을 천원으로 한다.
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 천원)
구 분 2017년 2018년 2019년 평 균
관련 매출액*
* 사업자가 제출한 재무제표 등 회계자료를 토대로 작성
<정보통신망법 시행령 [별표 8] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 1천분의 27
중대한 위반행위 1천분의 21
보통 위반행위 1천분의 15
다. 필수적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제6조와 제7조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 2년을 초과
(‘15. 2. 25. ~ ’21. 4. 29.)하는 ‘장기 위반행위’에 해당하므로 기준금액의 100분의 50에
해당하는 금액인 천원을 가산하고,
최근 3년 이내 정보통신망법 제64조의3제1항 각호에 해당하는 행위로 과징금
처분을 받은 사실이 없으므로, 기준금액의 100분의 50에 해당하는 금액인
천원을 감경한다.
라. 추가적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제8조는 사업자의 위반행위의 주도 여부, 위반행위에 대한
조사의 협조 여부 등을 고려하여 필수적 가중ㆍ감경을 거친 금액의 100분의 50의
범위 내에서 가중·감경할 수 있다고 규정하고 있다.
이에 따를 때, 피심인이 ▲조사에 적극 협력한 점, ▲개인정보 유출사실을 자진
신고한 점 등을 종합적으로 고려하여 필수적 가중·감경을 거친 금액의 100분의
에 해당하는 천원을 감경한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 정보통신망법 제28조(개인정보의 보호조치) 위반행위에 대한 과징금은
같은 법 제64조의3제1항제6호, 같은 법 시행령 제69조의2 [별표 8] 2. 가. 1)(과징금의
산정기준과 산정절차) 및 과징금 부과기준에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인
천원을 최종 과징금으로 결정한다.
<과징금 산출내역>
기준금액 필수적 가중ㆍ감경 추가적 가중ㆍ감경 최종 과징금
필수적 가중
추가적 가중 없음
(50% : 천원)
천원 필수적 감경 추가적 감경 천원
(20%, 천원)
(50% : 천원)
→ 천원 → 천원
3. 과태료 부과
피심인의 정보통신망법 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제76조(과태료)제1항
제3호, 같은 법 시행령 제74조의〔별표9〕 및 「개인정보 및 위치정보의 보호
위반행위에 대한 과태료 부과지침」(2018. 7. 4. 방송통신위원회 의결, 이하 ‘과태료
부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
정보통신망법 시행령 [별표 9]와 과태료 부과지침 제6조는 최근 3년간 같은
위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근
3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는
1,000만원을 적용한다.
< 「정보통신망법」 시행령 [별표9] 2. 개별기준 >
(단위:만원)
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령 과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
너. 법 제28조제1항(법 제67조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)에 법 제76조
1,000 2,000 3,000
따른 기술적·관리적 조치를 하지 않은 경우 제1항제3호
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의
위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중기준
(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여
가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서
가중할 수 있다고 규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료 부과지침 제8조(과태료 가중기준)에 따라 ▲제3호 위반행위별
각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개인 경우로 기준금액의 를 가중한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제7조는 사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의
위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의 감경기준(▲
당사자 환경, ▲사업규모‧자금사정, ▲개인(위치)정보보호 노력정도, ▲조사협조 및 자진시정
등, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가 있다고
인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다고
규정하고 있다.
피심인의 경우 일관되게 행위 사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움 되는 자료
제출 또는 진술 등 조사에 적극적으로 협력한 점, 사전통지 및 의견제출 기간
내에 법규 위반행위를 시정 완료하지는 못하였으나 시정 중에 있는 것으로 인정된
점을 감안하여 과태료 부과지침 제7조에 따라 기준금액의 를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 정보통신망법 제28조제1항을 위반한 행위에 대해 기준금액에서 가중·
감경을 거쳐 총 만원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
개인정보 보호조치 위반
1,000만원
(접근통제, 접속기록)
4. 결과 공표
「개인정보 보호법」 제66조제1항 및 「개인정보보호위원회 처분 결과 공표기준」
(2020. 11. 18. 개인정보보호위원회 의결) 제2조(공표요건)에 따라, 위반행위 시점을 기준
으로 위반상태가 6개월 이상 지속된 경우(제5호)에 해당하므로, 피심인이 시정조치
명령을 받은 사실과 과태료 부과에 대해 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.
「정보통신망 이용촉진 및 정보보호에 관한 법률」위반
행정처분 결과 공표
정보통신망법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
위반행위를 한 자 위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
순번
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
정보통신망법 보호조치 위반 시정조치 명령
1 2022.5.11.
제28조① (접근통제, 접속기록) 과태료 부과 만원
