Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 권고
가. 피심인은 업무위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자의 처리 현황 점검 등 수탁자가 개인
정보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다.
나. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인
정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적
보호조치를 하여야 한다.
1) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고
3년간 보관할 것
2) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급 시 개인정보취급자별로
사용자계정을 발급하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
3) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
4) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
다. 피심인은 가·나의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를
비롯하여 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교
육을 실시하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로
부터 30일 이내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
