의 안 번 호 제2021-002-038호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인
계룡시청
충청남도 계룡시 장안로 46
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 계룡시청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 제3자에게 개인정보의 처리 업무를 위탁하는 경우에는 ①위탁업무 수행 목
적 외 개인정보의 처리 금지에 관한 사항, ②개인정보의 기술적·관리적 보
호조치에 관한 사항, ③위탁업무의 목적 및 범위, ④재위탁금지에 관한 사
항, ⑤개인정보에 대한 접근 제한 등 안전성 확보조치에 관한 사항, ⑥ 위
탁업무와 관련하여 보유하고 있는 개인정보의 관리 현황 점검 등 감독에 관
한 사항, ⑦수탁자가 준수하여야 할 의무를 위반한 경우의 손해배상에 관
한 사항이 모두 포함된 문서로 하여야 한다.
나. 업무위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또
는 훼손되지 아니하도록 수탁자의 처리 현황 점검 등 수탁자가 개인정보를 안
전하게 처리하는지를 감독하여야 한다.
- 267 -
다. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
1) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고
3년간 보관 할 것
2) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급 시 개인정보취급자별로
사용자계정을 발급하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
3) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
라. 가·나·다의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여
개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시하
여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내
에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로
「개인정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한
책임자에 대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터
30일 이내에 개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로
조치하기 곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인
정보보호위원회로 통보하여야 한다.
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 「개인정보 보호법」 제2조제5호에 따른 개인정보처리자이고, 같은 법
제2조제6호에 따른 “공공기관”으로 「지방자치법」 제2조에 따른 지방자치단체이다.
- 268 -
Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회30)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보
관리실태 현장 검사(’20. 6. 29.~7. 2.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 처리 업무를 위탁하면서 위탁 목적 등을 문서화하지 않은 행위
피심인이 개인정보의 처리 업무를 수탁자에게 위탁하면서 「개인정보 보호법」에서
요구하는 내용을 모두 포함한 문서로 하여야 하나 이를 이행하지 않은 사실이
있다.
나. 개인정보 처리 업무를 위탁하면서 수탁자 관리·감독을 소홀히 한 행위
피심인은 업무 위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 개인정보 처리 현황 점검 등 수탁자가 개인정
보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 하나, 이를 이행하지 않은 사실이 있다.
다. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 개인정보취급자의 접근권한 부여·변경·말소와 관련된 기록 중 일부
30) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따
라 개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행
전 행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사
항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
- 269 -
를 보관하고 있지 않은 사실이 있다.
2) 피심인은 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않아, 사용자계정이
다른 개인정보취급자와 공유되는 사실이 있다.
3) 피심인은 개인정보취급자의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실
이 있다.
라. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자
시정조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의
의견을 요청하였고, 피심인은 2021.1.22. 의견을 제출하였다.
Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제26조제1항 및 같은 법 시행령 제28조제1항에 따라 개
인정보처리자가 제3자에게 개인정보의 처리 업무를 위탁하는 경우에는
다음의 내용이 포함된 문서에 의하여야 한다; ①위탁업무 수행 목적 외
개인정보의 처리 금지에 관한 사항, ②개인정보의 기술적ㆍ관리적 보호조
치에 관한 사항, ③위탁업무의 목적 및 범위, ④재위탁 제한에 관한 사항, ⑤
개인정보에 대한 접근 제한 등 안전성 확보 조치에 관한 사항, ⑥위탁업무
와 관련하여 보유하고 있는 개인정보의 관리 현황 점검 등 감독에 관한
사항, ⑦수탁자가 준수하여야 할 의무를 위반한 경우의 손해배상 등 책임
에 관한 사항
나. 「개인정보 보호법」 제26조제4항은 “위탁자는 업무 위탁으로 인하여 정보주
체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록
- 270 -
수탁자를 교육하고, 처리현황 점검 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 수
탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다”고 규정하고
있다.
1) '개인정보보호 법령 및 지침·고시 해설'(행정안전부, 2016.12)에 따르면 위
탁자는 업무위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위
조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를 교육하고, 수탁자가 개인정
보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다. 또한, 위탁자는 수탁자가 이
법 또는 영에 따라 개인정보처리자가 준수하여야 할 사항 및 위수탁 계약
(법 제26조제1항 각호에 따른 사항)의 내용에 따라 준수하여야 할 사항
의 준수 여부를 확인·점검하여야 한다. 따라서 위탁자는 수탁자에 대하여
정기적인 교육을 실시하는 외에 수탁자의 개인정보 처리현황 및 실태
목적외 이용·제공, 재위탁 여부, 안전성 확보조치 여부 등을 정기적으로
조사· 점검하여야 한다.
다. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물
리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보에 대한 접근 통제 및
접근 권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보침해사고 발생에 대응하기 위한
접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치(제4호)’등을 하여야 한다
고 규정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적
조치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인
정보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라
한다) 및 동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
- 271 -
Ÿ 개인정보처리자는 접근권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 전자적
으로 기록하거나 수기로 작성한 관리대장 등에 기록하고 해당 기록을
최소 3년간 보관하여야 한다. (제5조제3항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을
발급하는 경우 개인정보취급자 별로 이를 발급하여야 하며, 다른 개인
정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다. 다수의 개인정보취급자가
동일한 업무를 수행한다고 하더라도 하나의 사용자계정을 공유하지
않도록 개인정보취급자 별로 아이디(ID)를 발급하여 사용하고, 각 개인정보
취급자별 개인정보 처리내역에 대한 책임추적성(Accountability)을 확보하
여야 한다. (제5조제4항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회
이상 점검하여야 한다. 이를 통해 비인가된 개인정보 처리, 대량의 개인정
보에 대한 조회·정정·다운로드, 삭제·출력 등의 비정상 행위를 탐지하고
적절한 대응조치를 할 필요가 있으며, 접속기록 점검을 개인정보처리
시스템 운영 부서가 자체적으로 하도록 하거나 특정부서가 여러 개
의 개인정보처리시스템을 통합하여 점검할 수 있다. 특히 개인정보처리
시스템에 접근하여 개인정보를 다운로드 한 것이 발견되었을 경우에는
내부관리계획으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하고 개인정
보취급자가 개인정보의 오·남용이나 유출을 목적으로 다운로드 한 것이
확인되었다면 지체 없이 개인정보취급자가 다운로드한 개인정보를 회
수하여 파기하는 등 필요한 조치를 하여야 한다. (제8조제2항)
- 272 -
2. 위법성 판단
가. 개인정보 처리 업무를 위탁하면서 위탁 목적 등을 문서화 하지 않은 행위
(법 제26조제1항)
피심인이 개인정보 처리 업무를 위탁하면서 위탁 목적 등을 문서화 하지 않은
것은 「개인정보 보호법」 제26조제1항을 위반한 것이다.
나. 개인정보 처리 업무를 위탁하면서 수탁자에 대한 관리·감독을 소홀히 한
행위 (법 제26조제4항)
피심인이 업무 위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를 교육하고, 처리 현황 점검 등 수탁자가
안전하게 처리하는지를 감독하지 않은 사실은 「개인정보 보호법」 제26조제4항을
위반한 것이다.
다. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을
기록·보관하지 않은 사실(고시 제5조제3항), ②개인정보취급자 별로 사용자계
정을 발급하지 않아, 사용자계정이 다른 개인정보취급자와 공유한 사실(고시 제
5조제4항), ③개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사
실(고시 제8조제2항)은 「개인정보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인(계룡시청)의 위반사항 >
법령 근거
위반 내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보처리 업무위탁 시 위탁목적 등 법에서 요구하는 필수사항을 문서화하지
§26① -
위탁시 (문서) 않음
업무 위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 개인정보 처리 현황 점검 등 수탁자가
수탁자 관리·감독 §26④
개인정보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 하나, 이를 이행하지
않음
- 273 -
법령 근거
위반 내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
① 개인정보취급자의 접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·
보관하고 있지 않음 (고시 제5조제3항)
② 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않아, 사용자계정이
안전조치의무 §29 §30①
다른 개인정보취급자와 공유됨 (고시 제5조제4항)
③ 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않음
(고시 제8조제2항)
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 권고
가. 피심인은 제3자에게 개인정보의 처리 업무를 위탁하는 경우에는 ①위탁업
무 수행 목적 외 개인정보의 처리 금지에 관한 사항, ②개인정보의 기술적·관리
적 보호조치에 관한 사항, ③위탁업무의 목적 및 범위, ④재위탁금지에 관한
사항, ⑤개인정보에 대한 접근 제한 등 안전성 확보조치에 관한 사항, ⑥위
탁업무와 관련하여 보유하고 있는 개인정보의 관리 현황 점검 등 감독에 관한
사항, ⑦수탁자가 준수하여야 할 의무를 위반한 경우의 손해배상에 관한
사항이 모두 포함된 문서로 하여야 한다.
나. 피심인은 업무위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위
조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자의 처리 현황 점검 등 수탁자가 개
인정보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다.
다. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인
정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적
보호조치를 하여야 한다.
1) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고
- 274 -
3년간 보관할 것
2) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급 시 개인정보취급자별로
사용자계정을 발급하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
3) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
라. 피심인은 가·나·다의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를
비롯하여 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인
교육을 실시하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터
30일 이내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 징계권고
피심인이 “「개인정보 보호법」 위반에 따른 행정처분 통지”를 받은 이후에 안전
하고 체계적인 개인정보 관리를 위한 개인정보 보호에 대한 조치를 소홀히 하
여 3년 내 같은 「개인정보 보호법」 제29조(안전성 확보조치 의무)를 위반한 책
임은 피심인의 대표자 및 개인정보 보호책임자 등에게 있다.
피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로
「개인정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한
책임자에 대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터
30일 이내에 개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로
조치하기 곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인
정보보호위원회로 통보하여야 한다.
- 275 -
Ⅴ. 결론
피심인의 「개인정보 보호법」 제26조제1항, 제26조제4항, 제29조 위반행위에 대
하여 같은 법 제64조(시정조치 등) 제4항에 따라 최근 3년 내 같은 위반행위
로 행정처분 등을 받은 사유에 대해서는 같은 법 제65조(고발 및 징계권고) 제2
항에 따라 주문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정조치권고에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정
소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 개인정보
보호위원회에 행정심판청구 또는 관할법원에 행정소송을 제기할 수 있다.
2021년 1월 27일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 이 희 정 (서 명)
- 276 -