의 안 번 호 제2021-002-023호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인
칠곡군청
경북 칠곡군 왜관읍 군청1길 80
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 칠곡군청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
1) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급 시 개인정보취급자 별로
사용자계정을 발급하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
2) 비밀번호를 안전한 암호화 알고리즘으로 암호화하여 저장할 것
3) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
- 132 -
나. 가의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여 개인
정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시하
여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이
내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로
「개인정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한
책임자에 대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터
30일 이내에 개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로 조
치하기 곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정
보보호위원회로 통보하여야 한다.
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 「개인정보 보호법」 제2조제5호에 따른 개인정보처리자이고, 같은 법 제2조
제6호에 따른 “공공기관”으로 「지방자치법」 제2조에 따른 기초자치단체이다.
Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회15)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보
관리실태 현장 검사(’20. 6. 8.~6. 11.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
15) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라
개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전
행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에
관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
- 133 -
2. 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않아, 사용자계정이
다른 개인정보취급자와 공유한 사실이 있다.
2) 피심인은 개인정보취급자의 비밀번호를 안전한 암호알고리즘으로 암호화
하여 저장하지 않은 사실이 있다.
3) 피심인은 개인정보취급자의 접속기록 항목 중 일부를 누락한 상태로 접속
기록을 보관·관리한 사실이 있다.
나. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자
시정조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의
의견을 요청하였고, 피심인은 ’21.1.25. 의견을 제출하였다.
Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물
리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보에 대한 접근 통제 및
접근 권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는
암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호)’, ‘개인정보침해사
- 134 -
고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조
치(제4호)’등을 하여야 한다고 규정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적
조치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인
정보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라 한다)
및 동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을
발급하는 경우 개인정보취급자 별로 이를 발급하여야 하며, 다른 개인정
보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다. 다수의 개인정보취급자가 동
일한 업무를 수행한다고 하더라도 하나의 사용자계정을 공유하지 않도
록 개인정보취급자 별로 아이디(ID)를 발급하여 사용하고, 각 개인정보취급
자별 개인정보 처리내역에 대한 책임추적성(Accountability)을 확보하여야
한다. (제5조제4항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보를 암호화하는 경우에는 안전한 암호화 알고리즘
으로 암호화하여 저장하여야 한다. 고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보를 암
호화 하는 경우에는 국내 및 미국, 일본 유럽 등의 국외 암호 연구 관련 기
관에서 사용 권고하는 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여야 한다. (제7
조제5항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여
처리한 업무내역을 알 수 있도록 계정, 접속일시, 접속지정보, 처리한 정보주
체 정보를 기록하고 접속기록을 최소 1년 이상 보관·관리하여야 한다.
다만, 5만 명 이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나 고유식별
정보 또는 민감정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상
보관·관리하여야 한다. 개인정보처리자는 접속기록을 최소 보관기간 이
후에도 즉시 삭제처리하지 않고 책임추적성을 확보하기에 충분한 기간 동
- 135 -
안 보관·관리할 수 있도록 개인정보처리시스템에 저장된 개인정보의 중
요도 및 민감도 등을 고려하여 내부관리계획에 보관 기간을 정하고 이
를 이행하여야 하며, 비인가자의 개인정보처리시스템에 대한 접속시도
기록 및 정보주체에 대한 접속기록까지 보관·관리하고 정기적으로 확인·
감독 등을 통하여 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 비정상
행위 등에 대한 안전조치를 강화할 수 있도록 해야 한다. (제8조제1항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않아, 사용자계정이 다
른 개인정보취급자와 공유한 사실(고시 제5조제4항), ②개인정보취급자의 비밀번
호를 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여 저장하지 않은 사실(고시 제7조제5항), ③
개인정보취급자의 접속기록 항목 중 일부를 누락한 상태로 접속기록을 보관·관리
한 사실(고시 제8조제1항)은 「개인정보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인(칠곡군청)의 위반사항 >
법령 근거
위반 내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
① 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않아, 사용자계정이
다른 개인정보취급자와 공유됨 (고시 제5조제4항)
② 개인정보취급자의 비밀번호를 안전한 암호알고리즘으로 암호화
안전조치의무 §29 §30①
하여 저장하지 않음 (고시 제7조제5항)
③ 개인정보취급자의 접속기록 항목 중 일부를 누락한 상태로 접속
기록을 보관·관리함 (고시 제8조제1항)
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 권고
가. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인
정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적
- 136 -
보호조치를 하여야 한다.
1) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급 시 개인정보취급자별로
사용자계정을 발급하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
2) 비밀번호를 안전한 암호화 알고리즘으로 암호화하여 저장할 것
3) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
나. 피심인은 가의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯
하여 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을
실시하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터
30일 이내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 징계권고
피심인이 “「개인정보 보호법」 위반에 따른 행정처분 통지”를 받은 이후에 안전
하고 체계적인 개인정보 관리를 위한 개인정보 보호에 대한 조치를 소홀히 하
여 3년 내 같은 「개인정보 보호법」 제29조(안전성 확보조치 의무)를 위반한 책
임은 피심인의 대표자 및 개인정보 보호책임자 등에게 있다.
피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로
「개인정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한 책
임자에 대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터 30
일 이내에 개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로 조
치하기 곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정
보보호위원회로 통보하여야 한다.
- 137 -
Ⅴ. 결론
피심인의 「개인정보 보호법」 제29조 위반행위에 대하여 같은 법 제64조(시정조치
등) 제4항에 따라 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유에 대
해서는 같은 법 제65조(고발 및 징계권고) 제2항에 따라 주문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정조치권고에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정
소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 개인정보보
호위원회에 행정심판청구 또는 관할법원에 행정소송을 제기할 수 있다.
2021년 1월 27일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 이 희 정 (서 명)
- 138 -