의 안 번 호 제2021-002-010호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인 영암군청
전남 영암군 영암읍 군청로1 영암군청
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 영암군청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
1) 개인정보취급자가 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 변경되었을 경우 지체
없이 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 변경 또는 말소할 것
2) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고
3년간 보관할 것
3) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급 시 개인정보취급자
별로 사용자계정을 발급하고 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
- 11 -
4) 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수
있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용할 것
5) 비밀번호를 저장하는 경우 안전한 암호화 알고리즘으로 일방향 암호화
저장할 것
6) 암호화된 개인정보를 안전하게 보관하기 위해 안전한 암호키 생성, 이용,
보관, 배포 및 파기 등에 관한 절차를 수립할 것
7) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목 누락 없이
보관·관리할 것
8) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
나. 가의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여 개인정보
보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시하여야 하며,
재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에 개인정보보
호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 「개인정보 보호법」 제2조제5호에 따른 개인정보처리자이고, 같은 법 제2조
제6호에 따른 “공공기관”으로 「지방자치법」 제2조에 따른 지방자치단체이다.
Ⅱ. 사실조사 결과
- 12 -
1. 조사 대상
개인정보보호위원회2)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보
관리실태 현장 검사(’20. 5. 18.~5. 21.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 에서 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보취급자가
변경되었을 경우 지체 없이 개인정보처리시스템의 접근권한을 변경 또는
말소하지 않은 사실이 있다.
2) 피심인은 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하지 않은 사실
이 있다.
3) 피심인은 개인정보취급자별로 사용자계정을 발급하지 않아 사용자계정이
다른 개인정보취급자와 공유된 사실이 있다.
4) 피심인은 에서 안전한 비밀번호 작성규칙을 수립하였으나, 이를 적용하지
않은 사실이 있다.
5) 피심인은 비밀번호를 저장하는 경우 일방향 암호화 적용을 하지 않은 사실이
있다.
6) 피심인은 암호화된 개인정보를 안전하게 보관하기 위하여 안전한 암호키 생성,
이용, 보관, 배포 및 파기 등에 관한 절차를 수립하지 않은 사실이 있다.
7) 피심인은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 보관·관리
2) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라
개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전
행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에
관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
- 13 -
하지 않은 사실이 있다.
8) 피심인은 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실이 있다.
나. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자 시정
조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요
청하였으나, 피심인은 의견을 제출하지 않았다.
Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보에 대한 접근 통제 및
접근 권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보침해사고 발생에 대응하기 위한
접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치(제4호)’등을 하여야 한다고
규정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적
조치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인
정보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라 한다)
및 동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보처리자는 조직 내 임직원의 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생
- 14 -
하여 개인정보취급자가 변경되었을 경우 지체 없이 개인정보처리시스템의
접근권한을 변경 또는 말소하여 인가되지 않는 자의 접근을 차단하여야
한다. (제5조제2항)
Ÿ 개인정보처리자는 접근권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 전자적으로
기록하거나 수기로 작성한 관리대장 등에 기록하고 해당 기록을 최소 3년간
보관하여야 한다. (제5조제3항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발급
하는 경우 개인정보취급자별로 이를 발급하여야 하며, 다른 개인정보취급자
와 공유되지 않도록 하여야 한다. 다수의 개인정보취급자가 동일한 업무를
수행한다고 하더라도 하나의 사용자계정을 공유하지 않도록 개인정보취급자
별로 아이디(ID)를 발급하여 사용하고, 각 개인정보취급자별 개인정보 처리내
역에 대한 책임추적성(Accountability)을 확보하여야 한다. (제5조제4항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정
하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하고 이를 개인정보처리
시스템, 접근통제시스템, 인터넷홈페이지 등에 적용하여야 한다. 비밀번호는
정당한 접속 권한을 가지지 않는 자가 추측하거나 접속을 시도하기 어렵도록
문자, 숫자 등으로 조합·구성하여야 하며, 개인정보처리시스템의 데이터
베이스(DB)에 접속하는 DB관리자의 비밀번호는 복잡하게 구성하고 변경
주기를 짧게 하는 등 강화된 안전조치를 적용할 필요가 있다. (제5조제5항)
Ÿ 개인정보처리자는 비밀번호, 바이오정보를 DB 또는 파일 등으로 저장하는
경우에는 노출 또는 위·변조되지 않도록 암호화하여 저장하여야 하고, 비밀
번호의 경우에는 복호화 되지 않도록 일방향 (해쉬함수)암호화 하여야 한다.
일방향 암호화는 저장된 값으로 원본 값을 유추하거나 복호화 할 수 없도록
한 암호화 방법으로서 인증검사 시에는 사용자가 입력한 비밀번호를 일방향
함수에 적용하여 얻은 결과 값과 시스템에 저장된 값을 비교하여 인증된
- 15 -
사용자임을 확인한다. (제7조제2항)
Ÿ 개인정보처리자는 암호화된 개인정보를 안전하게 보관하기 위하여 안전한
암호키, 생성, 이용, 보관, 배포 및 파기 등에 관한 절차를 수립·시행하여야
한다. 암호 키는 암호화된 데이터를 복호화 할 수 있는 정보이므로 암호 키의
안전한 사용과 관리는 매우 중요하며 라이프사이클 단계별 암호 키 관리 절
차를 수립·시행하여야 한다. (제7조제6항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여 처리한
업무내역을 알 수 있도록 계정, 접속일시, 접속지정보, 처리한 정보주체
정보를 기록하고 접속기록을 최소 1년 이상 보관·관리하여야 한다. 다만
5만 명 이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나 고유식별정보 또는
민감정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상 보관·관리하
여야 한다. 개인정보처리자는 접속기록을 최소 보관기간 이후에도 즉시 삭
제처리하지 않고 책임추적성을 확보하기에 충분한 기간 동안 보관·관리할
수 있도록 개인정보처리시스템에 저장된 개인정보의 중요도 및 민감도 등을
고려하여 내부관리계획에 보관 기간을 정하고 이를 이행하여야 하며, 비인가
자의 개인정보처리시스템에 대한 접속 시도 기록 및 정보주체에 대한 접속
기록까지 보관·관리하고 정기적으로 확인·감독 등을 통하여 개인정보처리
시스템에 대한 불법적인 접근 및 비정상행위 등에 대한 안전조치를 강화할
수 있도록 해야 한다. (제8조제1항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼
손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회 이
상 점검하여야 한다. 이를 통해 비인가된 개인정보 처리, 대량의 개인정보에
대한 조회·정정·다운로드, 삭제·출력 등의 비정상 행위를 탐지하고 적절한 대
응조치를 할 필요가 있으며, 접속기록 점검을 개인정보처리시스템 운영 부
서가 자체적으로 하도록 하거나 특정부서가 여러 개의 개인정보처리시스
템을 통합하여 점검할 수 있다. 특히 개인정보처리시스템에 접근하여 개인
- 16 -
정보를 다운로드 한 것이 발견되었을 경우에는 내부관리계획으로 정하
는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하고 개인정보취급자가 개인정보의 오·
남용이나 유출을 목적으로 다운로드 한 것이 확인되었다면 지체 없이 개
인정보취급자가 다운로드한 개인정보를 회수하여 파기하는 등 필요한 조
치를 하여야 한다. (제8조제2항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보취급자가 변경되었을
경우 지체 없이 개인정보처리시스템의 접근권한을 변경 또는 말소하지 않은 사실
(고시 제5조제2항), ②개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을
기록하지 않은 사실(고시 제5조제3항), ③개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급
하지 않아 사용자계정을 다른 개인정보취급자와 공유한 사실(고시 제5조제4항), ④
안전한 비밀번호 작성규칙은 수립하였으나 이를 적용하지 않은 사실(고시 제5조
제5항), ⑤비밀번호를 저장하는 경우 일방향 암호화를 적용하지 않은 사실(고시 제
7조제2항), ⑥ 암호화된 개인정보를 안전하게 보관하기 위하여 안전한 암호 키 생
성, 이용, 보관, 배포 및 파기 등에 관한 절차를 수립하지 않은 사실(고시 제7조제6
항), ⑦개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 보관·관리하지 않
은 사실(고시 제8조제1항), ⑧개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하
지 않은 사실(고시 제8조제2항)은 「개인정보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인(영암군청)의 위반사항 >
- 17 -
법령 근거
위반 내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
① 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보취급자가 변경
되었을 경우 지체 없이 개인정보처리시스템의 접근권한을 변경
또는 말소하지 않음 (고시 제5조제2항)
② 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을
기록하지 않음 (고시 제5조제3항)
③ 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않아, 사용자계정이 다
른 개인정보취급자와 공유됨 (고시 제5조제4항)
④ 안전한 비밀번호 작성규칙은 수립하였으나 이를 적용하지 않음 (고
시 제5조제5항)
안전조치의무 §29 §30
⑤ 비밀번호를 저장하는 경우 일방향 암호화를 적용하지 않음 (고시
제7조제2항)
⑥ 암호화된 개인정보를 안전하게 보관하기 위하여 안전한 암호 키
생성, 이용, 보관, 배포 및 파기 등에 관한 절차를 수립하지 않음
(고시 제7조제6항)
⑦ 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 보관·관리
하지 않음 (고시 제8조제1항)
⑧ 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않음 (고
시 제8조제2항)
- 18 -
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 권고
가. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인
정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적
보호조치를 하여야 한다.
1) 개인정보취급자가 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 변경되었을 경우 지체 없이
개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 변경 또는 말소할 것
2) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고
3년간 보관할 것
3) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급 시 개인정보취급자
별로 사용자계정을 발급하고 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
4) 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수
있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용할 것
5) 비밀번호를 저장하는 경우 안전한 암호화 알고리즘으로 일방향 암호화
저장할 것
6) 암호화된 개인정보를 안전하게 보관하기 위해 안전한 암호키 생성, 이용,
보관, 배포 및 파기 등에 관한 절차를 수립할 것
7) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이
보관·관리할 것
8) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
나. 피심인은 가의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여
개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시하
- 19 -
여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내
에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
Ⅴ. 결론
피심인의 「개인정보 보호법」 제29조 위반행위에 대하여 같은 법 제64조(시정조
치 등) 제4항에 따라 주문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정조치권고에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정
소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 개인정보
보호위원회에 행정심판청구 또는 관할법원에 행정소송을 제기할 수 있다.
2021년 1월 27일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 이 희 정 (서 명)
- 20 -