의 안 번 호 제2021-002-027호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인 성주군청
경북 성주군 성주읍 성주로 3200
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 성주군청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
1) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급 시 개인정보취급자별로
사용자계정을 발급하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
2) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
나. 가의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여 개인
정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시하
여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이
내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
- 167 -
2. 피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로
「개인정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한
책임자에 대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터
30일 이내에 개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로 조
치하기 곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정
보보호위원회로 통보하여야 한다.
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 「개인정보 보호법」 제2조제5호에 따른 개인정보처리자이고, 같은 법 제2조
제6호에 따른 “공공기관”으로 「지방자치법」 제2조에 따른 지방자치단체이다.
Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회19)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보
관리실태 현장 검사(’20. 6. 15.~6. 18.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
19) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라
개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전
행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에
관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
- 168 -
1) 피심인은 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않아, 사용자 계정
이 다른 개인정보취급자와 공유된 사실이 있다.
2) 피심인은 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실이 있다.
나. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자
시정조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의
의견을 요청하였으나, 피심인은 의견을 제출하지 않았다.
Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물
리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보에 대한 접근 통제 및
접근 권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보침해사고 발생에 대응하기 위한
접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치(제4호)’등을 하여야 한다고
규정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적
조치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인
정보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라
한다) 및 동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을
- 169 -
발급하는 경우 개인정보취급자 별로 이를 발급하여야 하며, 다른 개인정
보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다. 다수의 개인정보취급자가 동
일한 업무를 수행한다고 하더라도 하나의 사용자계정을 공유하지 않도
록 개인정보취급자 별로 아이디(ID)를 발급하여 사용하고, 각 개인정보취급
자별 개인정보 처리내역에 대한 책임추적성(Accountability)을 확보하여야
한다. (제5조제4항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회
이상 점검하여야 한다. 이를 통해 비인가된 개인정보 처리, 대량의 개인정
보에 대한 조회·정정·다운로드, 삭제·출력 등의 비정상 행위를 탐지하고
적절한 대응조치를 할 필요가 있으며, 접속기록 점검을 개인정보처리
시스템 운영 부서가 자체적으로 하도록 하거나 특정부서가 여러 개
의 개인정보처리시스템을 통합하여 점검할 수 있다. 특히 개인정보처리
시스템에 접근하여 개인정보를 다운로드 한 것이 발견되었을 경우에는
내부관리계획으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하고 개인정
보취급자가 개인정보의 오·남용이나 유출을 목적으로 다운로드 한 것이
확인되었다면 지체 없이 개인정보취급자가 다운로드한 개인정보를 회
수하여 파기하는 등 필요한 조치를 하여야 한다. (제8조제2항)
- 170 -
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않고, 사용자계정을
다른 개인정보취급자와 공유한 사실(고시 제5조제4항), ②개인정보처리시스템의
접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실(고시 제8조제2항)은 「개인정보 보호
법」 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인(성주군청)의 위반사항 >
법령 근거
위반 내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
① 개인정보취급자별로 사용자계정을 발급하지 않고, 다른 개인정보
취급자와 공유하여 사용함 (고시 제5조제4항)
안전조치의무 §29 §30①
② 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않음
(고시 제8조제2항)
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 권고
가. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인
정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적
보호조치를 하여야 한다.
1) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급 시 개인정보취급자별로
사용자계정을 발급하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
2) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
나. 피심인은 가의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯
하여 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을
- 171 -
실시하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터
30일 이내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 징계권고
피심인이 “「개인정보 보호법」 위반에 따른 행정처분 통지”를 받은 이후에 안
전하고 체계적인 개인정보 관리를 위한 개인정보 보호에 대한 조치를 소홀히
하여 3년 내 같은 「개인정보 보호법」 제29조(안전성 확보조치 의무)를 위반한
책임은 피심인의 대표자 및 개인정보 보호책임자 등에게 있다.
피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로
「개인정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한 책
임자에 대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터 30
일 이내에 개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로 조치하
기 곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정보보
호위원회로 통보하여야 한다.
Ⅴ. 결론
피심인의 「개인정보 보호법」 제29조 위반행위에 대하여 같은 법 제64조(시정조
치 등) 제4항에 따라 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유
에 대해서는 같은 법 제65조(고발 및 징계권고) 제2항에 따라 주문과 같이 의
결한다.
- 172 -
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정조치권고에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정
소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 개인정보
보호위원회에 행정심판청구 또는 관할법원에 행정소송을 제기할 수 있다.
2021년 1월 27일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 이 희 정 (서 명)
- 173 -