의 안 번 호 제2021-002-011호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인
경상북도청
경상북도 안동시 풍천면 도청대로 455
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 경상북도청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 개인정보처리자는 개인정보의 적정한 취급을 보장하기 위하여 개인정보취
급자에게 정기적으로 필요한 교육을 실시하여야 한다.
나. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
1) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급 시 개인정보취급자별로
사용자계정을 발급하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
2) 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속
하려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual Private Network) 또는 전용선 등
안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용할 것
- 21 -
3) 비밀번호를 정보통신망을 통하여 송신하거나 보조저장매체를 통하여 전달하
는 경우에는 이를 암호화할 것
4) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이
보관·관리할 것
5) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
다. 가·나의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여 개인
정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시하여야 하
며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에 개인정
보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 최근 3년내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로 「개인정
보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한 책임자에 대하
여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에 개인정
보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로 조치하기 곤란하다고 판단되
는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정보보호위원회로 통보하여야 한다.
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 「개인정보 보호법」 제2조제5호에 따른 개인정보처리자이고, 같은 법 제2조
제6호에 따른 “공공기관”으로 「지방자치법」 제2조에 따른 지방자치단체이다.
- 22 -
Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회3)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보 관리
실태 현장 검사(’20. 5. 18.~5. 21.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보취급자에 대한 감독을 소홀히 한 행위
1) 피심인은 개인정보의 적정한 취급을 보장하기 위하여 개인정보취급자에게 정
기적으로 필요한 교육을 실시하여야 하나, ’18년 이후 개인정보취급자에게
필요한 교육을 실시하지 않은 사실이 있다.
나. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 에서 개인정보취급자별로 사용자계정을 발급하지 않아, 사용자계정
이 다른 개인정보취급자와 공유된 사실이 있다.
2) 피심인이 외부에서 에 접속할 경우 가상사설망 또는 전용선 등 안전한 접속
수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하지 않은 사실이 있다.
3) 피심인은 에서 개인정보취급자의 비밀번호를 정보통신망을 통하여 송신 시 암
호화하지 않은 사실이 있다.
4) 피심인은 개인정보취급자가 에 접속한 기록 중 정보주체의 정보를 보관·관리
하지 않은 사실이 있다.
3) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라
개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전
행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에
관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
- 23 -
5) 피심인은 에서 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실이 있다.
라. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자 시정
조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을
요청하였으나, 피심인은 의견을 제출하지 않았다.
Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제28조제2항은 “개인정보처리자는 개인정보의 적정한 취급을
보장하기 위하여 개인정보취급자에게 정기적으로 필요한 교육을 실시하여야 한
다.”고 규정하고 있다.
1) ‘개인정보보호 법령 및 지침·고시 해설’(행정안전부, 2016.12)에 따르면 개인
정보처리자는 개인정보의 적정한 취급을 보장하기 위하여 개인정보취급자
에게 정기적으로 필요한 교육을 실시하여야 한다. 교육은 사내교육, 외부
교육, 위탁교육 등 여러 종류가 있을 수 있으나 연간 교육계획을 수립하여 모
든 개인정보취급자가 일정 시간 이상 교육에 참여하도록 해야 한다. 또한 개
인정보취급자의 지위·직책, 담당업무의 내용, 업무 숙련도 등에 따라 교육 내
용도 각기 달라져야 한다.
나. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물
리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
- 24 -
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보에 대한 접근 통제 및
접근 권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는
암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호)’, ‘개인정보침해사고 발
생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치(제4
호)’등을 하여야 한다고 규정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적
조치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인정
보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라 한다)
및 동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발
급하는 경우 개인정보취급자 별로 이를 발급하여야 하며, 다른 개인정보취
급자와 공유되지 않도록 하여야 한다. 다수의 개인정보취급자가 동일한 업
무를 수행한다고 하더라도 하나의 사용자계정을 공유하지 않도록 개인정보취급
자별로 아이디(ID)를 발급하여 사용하고, 각 개인정보취급자별 개인정보 처리내
역에 대한 책임추적성(Accountability)을 확보하여야 한다. (제5조제4항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보
처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual Private Network)
또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용해야
한다. 인터넷 구간 등 외부로부터 개인정보처리시스템에 대한 접속은 원칙적
으로 차단하여야 하나, 개인정보처리자의 업무 특성 또는 필요에 의해 개인
정보취급자가 노트북, 업무용컴퓨터, 모바일 기기 등으로 외부에서 정보통신
망을 통해 개인정보처리시스템에 접속이 필요한 경우에는 안전한 접속수단을
적용하거나 안전한 인증수단을 적용하여야 한다. (제6조제2항)
Ÿ 개인정보처리자는 고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보를 정보통신망을
통하여 송신하거나, 보조저장매체를 통하여 전달하는 경우에는 이를 암호화
- 25 -
하여야 한다. 고유식별정보는 개인을 고유하게 구별하기 위하여 부여된 식
별정보를 말하며 주민등록번호, 여권번호, 운전면허번호, 외국인등록번호를 말
한다. 비밀번호란 정보주체 또는 개인정보취급자 등이 개인정보처리시스템,
업무용 컴퓨터 또는 정보통신망 등에 접속할 때 식별자와 함께 입력하여 정
당한 접속 권한을 가진 자라는 것을 식별할 수 있도록 시스템에 전달해야
하는 고유의 문자열로서 타인에게 공개되지 않는 정보를 말한다. 정보통신
망이란 전기통시사업법 제2조제2호에 따른 전기통신설비를 이용하거나 전기
통신설비와 컴퓨터 및 컴퓨터의 이용기술을 활용하여 정보를 수집·가공·저장·
검색·송신 또는 수신하는 정보통신체계를 말한다. (제7조제1항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여 처리한
업무내역을 알 수 있도록 계정, 접속일시, 접속지정보, 처리한 정보주체 정보를
기록하고 접속기록을 최소 1년 이상 보관·관리하여야 한다. 다만 5만 명 이
상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나 고유식별정보 또는 민감정
보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상 보관·관리하여야
한다. 개인정보처리자는 접속기록을 최소 보관기간 이후에도 즉시 삭제처리
하지 않고 책임추적성을 확보하기에 충분한 기간 동안 보관·관리할 수 있도록
개인정보처리시스템에 저장된 개인정보의 중요도 및 민감도 등을 고려하여
내부관리계획에 보관 기간을 정하고 이를 이행하여야 하며, 비인가자의 개인
정보처리시스템에 대한 접속시도 기록 및 정보주체에 대한 접속기록까지 보관·
관리하고 정기적으로 확인·감독 등을 통하여 개인정보처리시스템에 대한 불
법적인 접근 및 비정상행위 등에 대한 안전조치를 강화할 수 있도록 해야 한
다. (제8조제1항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼
손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회 이
상 점검하여야 한다. 이를 통해 비인가된 개인정보 처리, 대량의 개인정
보에 대한 조회·정정·다운로드, 삭제·출력 등의 비정상 행위를 탐지하고
- 26 -
적절한 대응조치를 할 필요가 있으며, 접속기록 점검을 개인정보처리
시스템 운영 부서가 자체적으로 하도록 하거나 특정부서가 여러 개의
개인정보처리시스템을 통합하여 점검할 수 있다. 개인정보처리시스템에
접근하여 개인정보를 다운로드 한 것이 발견되었을 경우에는 내부관리계
획으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하고 개인정보취급자가 개
인정보의 오·남용이나 유출을 목적으로 다운로드 한 것이 확인되었다면 지
체 없이 개인정보취급자가 다운로드한 개인정보를 회수하여 파기하는
등 필요한 조치를 하여야 한다. (제8조제2항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보취급자에 대한 감독을 소홀히 한 행위 (법 제28조제2항)
피심인이 개인정보가 적정하게 취급되도록 개인정보취급자에게 교육을 실시하
여야 하나, ’18년 이후 개인정보취급자에게 필요한 교육을 실시하지 않은 사실
은 「개인정보 보호법」 제28조제2항을 위반한 것이다.
나. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않아, 사용자계정이
다른 개인정보취급자와 공유한 사실(고시 제5조제4항, ②외부에서 개인정보처리
시스템에 접속할 경우 가상사설망 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나
안전한 인증 수단을 적용하지 않은 사실(고시 제6조제2항), ③개인정보취급자의
비밀번호를 정보통신망을 통하여 송신 시 암호화하지 않은 사실(고시 제7조제1항),
④접속기록 항목이 일부 누락된 개인정보취급자의 접속기록을 보관·관리한 사실
(고시 제8조제1항), ⑤개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지
않은 사실(고시 제8조제2항)은 「개인정보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.
- 27 -
< 피심인(경상북도청)의 위반사항 >
법령 근거
위반 내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보
§28② 개인정보취급자에게 정기적으로 필요한 교육을 실시하지 않음
취급자 감독
① 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않아, 사용자계정이
다른 개인정보취급자와 공유됨 (고시 제5조제4항)
② 외부에서 개인정보처리시스템에 접속할 경우 가상사설망 또는
전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증 수단을
적용하지 않았음 (고시 제6조제2항)
안전조치의무 §29 §30 ③ 개인정보취급자의 비밀번호를 정보통신망을 통하여 송신 시 암호화
하지 않음 (고시 제7조제1항)
④ 접속기록 항목이 일부 누락된 개인정보취급자의 접속기록을 보관·
관리함 (고시 제8조제1항)
⑤ 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않았음
(고시 제8조제2항)
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 권고
가. 피심인은 개인정보의 적정한 취급을 보장하기 위하여 개인정보취급자에게 정
기적으로 필요한 교육을 실시하여야 한다.
나. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정
보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보
호조치를 하여야 한다.
1) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급 시 개인정보취급자별로
사용자계정을 발급하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
2) 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속
하려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual Private Network) 또는 전용선 등
- 28 -
안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용할 것
3) 비밀번호를 정보통신망을 통하여 송신하거나 보조저장매체를 통하여 전달하
는 경우에는 이를 암호화할 것
4) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이
보관·관리할 것
5) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
다. 가·나의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여 개인
정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시하여야 하
며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에 개인정
보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 징계권고
피심인이 “「개인정보 보호법」 위반에 따른 행정처분 통지”를 받은 이후에 안전
하고 체계적인 개인정보 관리를 위한 개인정보 보호에 대한 조치를 소홀히 하
여 3년 내 같은 「개인정보 보호법」 제29조(안전성 확보조치 의무)를 위반한 책임은
피심인의 대표자 및 개인정보 보호책임자 등에게 있다.
피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로 「개인
정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한 책임자에
대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에
개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로 조치하기 곤란하다고
판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정보보호위원회로 통보하
여야 한다.
Ⅴ. 결론
- 29 -
피심인의 「개인정보 보호법」 제28조제2항, 제29조 위반행위에 대하여 같은 법 제
64조(시정조치 등) 제4항에 따라, 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받
은 사유에 대해서는 같은 법 제65조(고발 및 징계권고) 제2항에 따라 주문과 같
이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정조치권고에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정
소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 개인정보
보호위원회에 행정심판청구 또는 관할법원에 행정소송을 제기할 수 있다.
2021년 1월 27일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 이 희 정 (서 명)
- 30 -