의 안 번 호 제2021-002-009호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인
담양군청
전남 담양군 담양읍 추성로 1371
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 담양군청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 주민등록번호를 처리하는 경우에는 주민등록번호가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 암호화 조치를 통하여 안전하게 보관하여야 한다.
나. 업무위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손되지 아니하도록 수탁자의 처리 현황 점검 등 수탁자가 개인정보를 안전
하게 처리하는지를 감독하여야 한다.
다. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
- 1 -
1) 개인정보취급자가 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 변경되었을 경우 지체
없이 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 변경 또는 말소할 것
2) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고
3년간 보관할 것
3) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급시 개인정보 취급자
별로 사용자계정을 발급하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
4) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이
보관·관리할 것
5) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
라. 가·나·다의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여
개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시
하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일
이내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 「개인정보 보호법」 제2조제5호에 따른 개인정보처리자이고, 같은 법 제2조
제6호에 따른 “공공기관”으로 「지방자치법」 제2조에 따른 지방자치단체이다.
- 2 -
Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회1)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보
관리실태 현장 검사(’20. 5. 19.~5. 22.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 주민등록번호를 안전하게 보관하지 않은 행위
피심인은 에서 주민등록번호를 평문으로 저장하고 있었다.
나. 개인정보 처리업무 위탁 시 수탁자 관리·감독을 소홀히 한 행위
피심인은 업무 위탁 관련 수탁자가 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위
조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자의 처리현황 점검 등 수탁자가 개인
정보를 안전하게 관리하는지를 감독하지 않았다.
다. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 과 에서 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보취급자가
변경되었을 경우 지체 없이 개인정보처리시스템의 접근권한을 변경 또는 말
소하지 않은 사실이 있다.
Ÿ 에서 총괄관리계정을 각 부서담당이 공용사용함
2) 피심인은 에서 개인정보처리시스템의 접근 권한 변경·말소에 대한 내역을 기
록하지 않은 사실이 있다.
1) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에
따라 개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항),
법 시행 전 행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회
에게로 이관되는 사항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
- 3 -
3) 피심인은 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발급하는 경우
개인정보취급자별로 사용자계정을 발급하지 않고, 다른 개인정보취급자와
공유한 사실이 있다.
4) 피심인은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록 중 일부 항목이
누락된 접속기록을 보관·관리한 사실이 있다.
Ÿ 수행업무 누락 :
Ÿ 처리한 정보주체의 정보 누락 :
5) 피심인은 에서 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은
사실이 있다.
라. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자 시정
조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을
요청하였으나, 피심인은 의견을 제출하지 않았다.
Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제24조의2제2항은 “개인정보처리자는 제24조제3항에도 불구
하고 주민등록번호가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록
암호화 조치를 통하여 안전하게 보관하여야 한다”고 규정하고 있다.
나. 「개인정보 보호법」 제26조제4항은 “위탁자는 업무 위탁으로 인하여 정보주체의
개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를
교육하고, 처리현황 점검 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 수탁자가 개인정보를
안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다”고 규정하고 있다.
- 4 -
1) ‘개인정보보호 법령 및 지침·고시 해설’(행정안전부, 2016.12)에 따르면 위탁
자는 업무위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를 교육하고, 수탁자가 개인정보를 안전
하게 처리하는지를 감독하여야 한다. 또한, 위탁자는 수탁자가 이 법 또는
영에 따라 개인정보처리자가 준수하여야 할 사항 및 위수탁 계약(법 제26조
제1항 각호에 따른 사항)의 내용에 따라 준수하여야 할 사항의 준수 여부를
확인·점검하여야 한다. 따라서 위탁자는 수탁자에 대해 정기적인 교육을 실시
하는 외에 수탁자의 개인정보 처리현황 및 실태, 목적외 이용·제공, 재위탁
여부, 안전성 확보조치 여부 등을 정기적으로 조사·점검하여야 한다.
다. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보에 대한 접근 통제 및 접근
권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속
기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치(제4호)’등을 하여야 한다고 규정
하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적
조치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인
정보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라 한다) 및
동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보처리자는 조직 내 임직원의 전보 또는 퇴직 등 인사이동이
발생하여 개인정보취급자가 변경되었을 경우 지체 없이 개인정보처리
시스템의 접근권한을 변경 또는 말소하여 인가되지 않는 자의 접근을
차단하여야 한다.(제5조제2항)
- 5 -
Ÿ 개인정보처리자는 접근권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 전자적
으로 기록하거나 수기로 작성한 관리대장 등에 기록하고 해당 기록을
최소 3년간 보관하여야 한다.(제5조제3항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발급
하는 경우 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하여야 하며, 다른 개인
정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다. 다수의 개인정보취급자가 동일한
업무를 수행한다고 하더라도 하나의 사용자계정을 공유하지 않도록 개인정보
취급자별로 아이디(ID)를 발급하여 사용하고, 각 개인정보취급자별 개인정보
처리내역에 대한 책임추적성(Accountability)을 확보하여야 한다(제5조제4항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여 처리한
업무내역을 알 수 있도록 계정, 접속일시, 접속지정보, 처리한 정보주체 정보를
기록하고 접속기록을 최소 1년 이상 보관·관리하여야 한다. 다만 5만 명 이상의
정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나 고유식별정보 또는 민감정보를 처리
하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상 보관·관리하여야 한다. 개인정보
처리자는 접속기록을 최소 보관기간 이후에도 즉시 삭제처리하지 않고 책임
추적성을 확보하기에 충분한 기간 동안 보관·관리할 수 있도록 개인정보처리
시스템에 저장된 개인정보의 중요도 및 민감도 등을 고려하여 내부관리계획에
보관 기간을 정하고 이를 이행하여야 하며, 비인가자의 개인정보처리시스템에
대한 접속시도 기록 및 정보주체에 대한 접속기록까지 보관·관리하고 정기적
으로 확인·감독 등을 통하여 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및
비정상행위 등에 대한 안전조치를 강화할 수 있도록 해야 한다.(제8조제1항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손
등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회 이상
점검하여야 한다. 이를 통해 비인가된 개인정보 처리, 대량의 개인정보에 대한
조회·정정·다운로드, 삭제·출력 등의 비정상 행위를 탐지하고 적절한 대응
- 6 -
조치를 할 필요가 있으며, 접속기록 점검을 개인정보처리시스템 운영 부서가
자체적으로 하도록 하거나 특정부서가 여러 개의 개인정보처리시스템을
통합하여 점검할 수 있다. 특히 개인정보처리시스템에 접근하여 개인정보를
다운로드 한 것이 발견되었을 경우에는 내부관리계획으로 정하는 바에 따라
그 사유를 반드시 확인하고 개인정보취급자가 개인정보의 오·남용이나 유출을
목적으로 다운로드 한 것이 확인되었다면 지체 없이 개인정보취급자가
다운로드한 개인정보를 회수하여 파기하는 등 필요한 조치를 하여야 한다.
(제8조제2항)
2. 위법성 판단
가. 주민등록번호를 안전하게 보관하지 않은 행위(법 제24조의2 제2항)
피심인은 에서 주민등록번호를 저장하는 경우 안전한 암호화 알고리듬을 이용하
여 암호화 저장하여야 하나, 평문으로 저장한 행위는 「개인정보 보호법」 제24조의2
제2항을 위반한 것이다.
나. 개인정보 처리업무 위탁 시 수탁자 관리·감독을 소홀히 한 행위(법 제26조
제4항)
피심인은 업무 위탁 시 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손되지 아니하도록 수탁자에 대한 교육 및 감독을 하지 않은 것은 「개인정보
보호법」 제26조제4항을 위반한 것이다.
다. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①가에서 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보취급자가 변
경되었을 경우 지체 없이 개인정보처리시스템의 접근권한을 변경 또는 말소하지
않은 사실(고시 제5조제2항), ②
에서 개인정보처리시스템의 접근권한 변경·말소에 대한 내역을 기록하지 않은
- 7 -
사실(고시 제5조제3항), ③개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을
발급하는 경우 개인정보취급자별로 사용자계정을 발급하지 않고 다른 개인정보
취급자와 공유한 사실(고시 제5조제4항), ④개인정보취급자가 개인정보처리시
스템에 접속한 기록 중 일부 항목이 누락된 접속기록을 보관·관리한 사실(고시
제8조제1항), ⑤에서 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않
은 사실(고시 제8조제2항)은 「개인정보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인(담양군청)의 위반사항 >
법령 근거
위반 내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
주민등록번호
§24의2② - 주민등록번호 DB보관 시 암호화 등 안전한 보관 위반
암호화 보관
개인정보 처리 업무 위탁 시 수탁자의 개인정보 처리 현황 점검
수탁자 관리·감독 §26④ §28⑥
등 수탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지 관리· 감독하지 않음
① 개인정보취급자가 변경되었을 경우, 지체 없이 개인정보처리
시스템의 접근 권한을 변경 또는 말소하지 않음 (고시 제5조제2항)
② 개인정보취급자의 접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록
하지 않음 (고시 제5조제3항)
③ 개인정보취급자별로 사용자계정을 발급하지 않고, 다른 개인정보
안전조치의무 §29 §30
취급자와 공유하여 사용함(고시 제5조제4항)
➃ 접속자, 수행업무, 처리한 정보주체 정보가 누락된 개인정보취급
자의 접속기록을 보관·관리함(고시 제8조제1항)
➄ 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않음 (고시
제8조제2항)
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 권고
가. 피심인은 주민등록번호를 처리하는 경우에는 주민등록번호가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 암호화 조치를 통하여 안전하게 보관
하여야 한다.
나. 피심인은 업무위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
- 8 -
변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를 교육하고, 처리 현황 점검 등 수탁
자가 개인정보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다.
다. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인
정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적
보호조치를 하여야 한다.
1) 개인정보취급자가 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 변경되었을 경우 지체
없이 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 변경 또는 말소할 것
2) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고 3년간
보관할 것
3) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급시 개인정보 취급자별로
사용자계정을 발급하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
4) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
5) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
라. 가·나·다의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여 개인
정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시하여야
하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에 개인정보
보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
Ⅴ. 결론
피심인의 「개인정보 보호법」 제24조의2제2항, 제26조제4항 및 제29조 위반행위에
대하여 같은 법 제64조(시정조치 등) 제4항에 따라 주문과 같이 의결한다.
- 9 -
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정조치권고에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정
소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 개인정보보호
위원회에 행정심판청구 또는 관할법원에 행정소송을 제기할 수 있다.
2021년 1월 27일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 이 희 정 (서 명)
- 10 -