의 안 번 호 제2021-002-016호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인
오산시청
경기도 오산시 성호대로 141
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 오산시청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 개인정보 처리 업무를 위탁하는 경우 위탁하는 업무의 내용과 개인정보 처리
업무를 위탁받아 처리하는 자(수탁자)를 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수
있도록 인터넷 홈페이지에 지속적으로 공개하여야 한다.
나. 업무위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손되지 아니하도록 수탁자의 처리 현황 점검 등 수탁자가 개인정보를
안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다.
다. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
- 66 -
1) 개인정보 보호책임자는 접근권한 관리, 접속기록 보관 및 점검, 암호화 조치
등 내부관리계획의 이행실태를 연1회 이상으로 점검·관리할 것
2) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고
3년간 보관할 것
3) 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수
있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용할 것
4) 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록
계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리
시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 할 것
5) 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속
하려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual Private Network) 또는 전용선 등
안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용할 것
6) 비밀번호를 안전한 암호화 알고리즘으로 암호화하여 저장할 것
7) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
8) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
라. 가·나·다의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여 개
인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시하여
야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에 개인
정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로
「개인정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한
- 67 -
책임자에 대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터
30일 이내에 개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로 조
치하기 곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정
보보호위원회로 통보하여야 한다.
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 「개인정보 보호법」 제2조제5호에 따른 개인정보처리자이고, 같은 법 제2조
제6호에 따른 “공공기관”으로 「지방자치법」 제2조에 따른 지방자치단체이다.
Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회8)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보 관리
실태 현장 검사(’20. 6. 1.~6. 4.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 처리 업무를 위탁하면서 수탁자 공개를 소홀히 한 행위
8) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라
개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전
행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에
관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
- 68 -
피심인은 개인정보 처리 업무를 위탁하면서 위탁하는 업무의 내용과 개인정보
처리 업무를 위탁받아 처리하는 자(수탁자)*를 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할
수 있도록 인터넷 홈페이지에 지속적으로 공개하여야 하나, 일부를 공개하지
않은 사실이 있다.
*
나. 개인정보 처리 업무를 위탁하면서 수탁자 관리·감독을 소홀히 한 행위
피심인은 업무 위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 개인정보 처리 현황 점검 등 수탁자*가 개인정보를 안
전하게 처리하는지를 감독하여야 하나, 이를 이행하지 않은 사실이 있다.
*
다. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인의 개인정보 보호책임자가 연 1회 이상으로 내부관리계획의 이행
실태를 점검·관리하지 않은 사실이 있다.
2) 피심인은 개인정보취급자의 접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·
보관하고 있지 않은 사실이 있다.
3) 피심인은 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개
인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 취하
지 않은 사실이 있다.
4) 피심인은 안전한 비밀번호 작성규칙은 수립하였으나 이를 적용하지 않은
사실이 있다.
5) 피심인은 외부에서 관리자페이지에 접속할 경우 안전한 접속수단을 적용하
거나 안전한 인증수단을 적용하지 않은 사실이 있다.
- 69 -
6) 피심인은 비밀번호를 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여 저장하지 않
은 사실이 있다.
7) 피심인은 수행업무 및 처리한 정보주체 정보가 누락된 개인정보취급자의 접
속기록을 보관·관리한 사실이 있다.
8) 피심인은 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실이 있다.
라. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자 시정
조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요
청하였으며, 피심인은 2021.1.22. 의견을 제출하였다.
Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제26조제2항은 “제1항에 따라 개인정보의 처리 업무를
위탁하는 개인정보처리자(이하 ”위탁자“라 한다)는 위탁하는 업무의 내용과
개인정보 처리 업무를 위탁받아 처리하는 자(이하 ”수탁자“라 한다)를 정보
주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 대통령령으로 정하는 방법에 따라
공개하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제28조제2항에 따르면 법 제26조제2항에서 “대통령
령으로 정하는 방법”이란 위탁자가 위탁자의 인터넷 홈페이지에 위탁하는
업무의 내용과 수탁자를 지속적으로 게재하는 방법을 말한다.
- 70 -
2) 같은 법 시행령 제28조제3항에 따르면 제2항에 따라 인터넷 홈페이지에
게재할 수 없는 경우에는 다음의 어느 하나 이상의 방법으로 위탁하는 업
무의 내용과 수탁자를 공개하여야 한다; ①위탁자의 사업장 등의 보기 쉬
운 장소에 게시하는 방법, ②관보나 위탁자의 사업자 등이 있는 시·도 이
상의 지역을 주된 보급 지역으로 하는 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제2
조제1호 가목·다목 및 같은 조 제2호에 따른 일반일간신문, 일반주간신문
또는 인터넷신문에 싣는 방법, ③같은 제목으로 연 2회 이상 발행하여 정보
주체에게 배포하는 간행물·소식지·홍보지 또는 청구서 등에 지속적으로 싣
는 방법, ④재화나 용역을 제공하기 위하여 위탁자와 정보주체가 작성한 계
약서 등에 실어 정보주체에게 발급하는 방법
나. 「개인정보 보호법」 제26조제4항은 “위탁자는 업무 위탁으로 인하여 정보주
체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록
수탁자를 교육하고, 처리현황 점검 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 수
탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다”고 규정하고
있다.
1) ‘개인정보보호 법령 및 지침·고시 해설’(행정안전부, 2016.12)에 따르면 위
탁자는 업무위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위
조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를 교육하고, 수탁자가 개인정보
를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다. 또한, 위탁자는 수탁자가 이
법 또는 영에 따라 개인정보처리자가 준수하여야 할 사항 및 위수탁 계
약(법 제26조제1항 각호에 따른 사항)의 내용에 따라 준수하여야 할 사항의 준
수 여부를 확인·점검하여야 한다. 따라서 위탁자는 수탁자에 대해 정기적인
교육을 실시하는 외에 수탁자의 개인정보 처리현황 및 실태, 목적외
이용·제공, 재위탁 여부, 안전성 확보조치 여부 등을 정기적으로 조사·점
검하여야 한다.
- 71 -
다. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보에 대한 접근 통제 및
접근 권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는
암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호)’, ‘개인정보침해사고
발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치(제
4호)’등을 하여야 한다고 규정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적
조치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인
정보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라 한다)
및 동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보 보호책임자는 내부관리계획의 적정성과 실효성을 보장하기
위하여 접근권한 관리, 접속기록 보관 및 점검, 암호화 조치 등 내부관리
계획의 이행실태를 연1회 이상으로 점검·관리하여야 한다. 내부관리
계획의 이행 실태 점검·관리 결과에 따라 적절한 조치를 취하여야 하며,
중대한 영향을 초래하거나 해를 끼칠 수 있는 사안 등에 대해서는 사
업주·대표·임원 등에게 보고 후 의사결정 절차를 통하여 적절한 대책을
마련하여야 한다. (제4조제4항)
Ÿ 개인정보처리자는 접근권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 전자적
으로 기록하거나 수기로 작성한 관리대장 등에 기록하고 해당 기록을
최소 3년간 보관하여야 한다. (제5조제3항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를
설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하고 이를 개인정보
- 72 -
처리시스템, 접근통제시스템, 인터넷홈페이지 등에 적용하여야 한다. 비밀
번호는 정당한 접속 권한을 가지지 않는 자가 추측하거나 접속을 시도하기
어렵도록 문자, 숫자 등으로 조합·구성하여야 하며, 특히, 개인정보처리시
스템의 데이터베이스(DB)에 접속하는 DB관리자의 비밀번호는 복잡하게 구
성하고 변경 주기를 짧게 하는 등 강화된 안전조치를 적용할 필요가 있
다. (제5조제5항)
Ÿ 개인정보처리자는 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에
접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한
경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조
치를 하여야 한다. 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수(예: 5회) 이상
잘못 입력한 경우 사용자 계정 잠금 등의 조치를 취하거나 계정정보·비
밀번호 입력과 동시에 추가적인 인증수단(인증서, OTP 등)을 적용하여 정
당한 접근 권한자임을 확인하는 등의 조치를 취하여야 한다. (제5조제6항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보
처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual Private Network)
또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용
하여야 한다. 인터넷 구간 등 외부로부터 개인정보처리시스템에 대한 접속은
원칙적으로 차단하여야 하나, 개인정보처리자의 업무 특성 또는 필요에
의해 개인정보취급자가 노트북, 업무용컴퓨터, 모바일 기기 등으로 외부
에서 정보통신망을 통해 개인정보처리시스템에 접속이 필요한 경우에는
안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하여야 한다. (제
6조제2항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보를 암호화하는 경우에는 안전한 암호화 알고리즘
으로 암호화하여 저장하여야 한다. 고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보를
암호화하는 경우에는 국내 및 미국, 일본 유럽 등의 국외 암호연구 관련 기관
에서 사용 권고하는 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여야 한다. (제7조제5항)
- 73 -
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여
처리한 업무내역을 알 수 있도록 계정, 접속일시, 접속지정보, 처리한 정보
주체 정보를 기록하고 접속기록을 최소 1년 이상 보관·관리하여야 한다.
다만, 5만 명 이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나 고유식별정
보 또는 민감정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상
보관·관리하여야 한다. 개인정보처리자는 접속기록을 최소 보관기간 이
후에도 즉시 삭제처리하지 않고 책임추적성을 확보하기에 충분한 기간 동
안 보관·관리할 수 있도록 개인정보처리시스템에 저장된 개인정보의 중
요도 및 민감도 등을 고려하여 내부관리계획에 보관 기간을 정하고 이
를 이행하여야 하며, 비인가자의 개인정보처리시스템에 대한 접속시도
기록 및 정보주체에 대한 접속기록까지 보관·관리하고 정기적으로 확인·
감독 등을 통하여 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 비정상
행위 등에 대한 안전조치를 강화할 수 있도록 해야 한다. (제8조제1항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회
이상 점검하여야 한다. 이를 통해 비인가된 개인정보 처리, 대량의 개인정
보에 대한 조회·정정·다운로드, 삭제·출력 등의 비정상 행위를 탐지하고 적
절한 대응조치를 할 필요가 있으며, 접속기록 점검을 개인정보처리시
스템 운영 부서가 자체적으로 하도록 하거나 특정부서가 여러 개의 개
인정보처리시스템을 통합하여 점검할 수 있다. 특히 개인정보처리시스
템에 접근하여 개인정보를 다운로드 한 것이 발견되었을 경우에는 내부관
리계획으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하고 개인정보취급자
가 개인정보의 오·남용이나 유출을 목적으로 다운로드 한 것이 확인되었
다면 지체 없이 개인정보취급자가 다운로드한 개인정보를 회수하여 파기
하는 등 필요한 조치를 하여야 한다. (제8조제2항)
- 74 -
2. 위법성 판단
가. 개인정보 처리 업무를 위탁하면서 수탁자 공개를 소홀히 한 행위 (법 제26조제2항)
피심인이 개인정보 처리 업무를 위탁하면서 일부 수탁자를 정보주체가 언제든지
쉽게 확인할 수 있도록 인터넷 홈페이지에 지속적으로 공개하지 않은 사실은
「개인정보 보호법」 제26조제2항을 위반한 것이다.
나. 개인정보 처리 업무를 위탁하면서 수탁자에 대한 관리·감독을 소홀히 한 행위
(법 제26조제4항)
피심인이 업무 위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를 교육하고, 처리현황 점검 등 수탁자가
안전하게 처리하는 감독하지 않은 사실은 「개인정보 보호법」 제26조제4항을 위
반한 것이다.
다. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①개인정보 보호책임자가 연 1회 이상으로 내부관리계획의 이행 실
태를 점검·관리하지 않은 사실(고시 제4조제4항), ②개인정보취급자의 접근권
한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·보관하지 않은 사실(고시 제5조제3항), ③
안전한 비밀번호 작성규칙을 적용하지 않은 사실(고시 제5조제5항), ④계정정
보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리시스템에 대
한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 취하지 않은 사실(고시 제5조제6
항), ⑤외부에서 관리자페이지에 접속할 경우 안전한 접속수단을 적용하거나 안
전한 인증수단을 적용하지 않은 사실(고시 제6조제2항), ⑥비밀번호를 안전한 암
호알고리즘으로 암호화하여 저장하지 않은 사실(고시 제7조제5항), ⑦수행업무
및 처리한 정보주체 정보가 누락된 개인정보취급자의 접속기록을 보관·관리한
사실(고시 제8조제1항), ⑧개인정보처리시스템의 접속기록을 점검하지 않은 사
- 75 -
실(고시 제8조제2항)은 「개인정보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인(오산시청)의 위반사항 >
위반 법령 근거
내용 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보 처리 업무를 위탁하는 개인정보처리자는 위탁하는 업무의
개인정보처리
내용과 개인정보 처리 업무를 위탁받아 처리하는 자(수탁자)를 정보
위탁 시 §26② §28②
주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 인터넷 홈페이지에 지속적
(공개)
으로 공개하여야 하나, 일부를 공개하지 않음
업무 위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변
개인정보처리
조 또는 훼손되지 아니하도록 개인정보 처리 현황 점검 등 수탁자가
위탁 시 §26④
개인정보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 하나, 이를 이행하지
(관리·감독)
않음
① 개인정보 보호책임자가 연 1회 이상으로 내부관리계획의 이행
실태를 점검·관리하지 않음 (고시 제4조제4항)
② 개인정보취급자의 접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·보
관하고 있지 않음 (고시 제5조제3항)
③ 안전한 비밀번호 작성규칙을 적용하지 않음 (고시 제5조제5항)
④ 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인
정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를
취하지 않음 (고시 제5조제6항)
안전조치의무 §29 §30①
⑤ 외부에서 관리자페이지에 접속할 경우 안전한 접속수단을 적용
하거나 안전한 인증수단을 적용하지 않음 (고시 제6조제2항)
⑥ 비밀번호를 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여 저장하지 않음
(고시 제7조제5항)
⑦ 필수정보 중 수행업무 및 처리한 정보주체 정보가 누락된 개인
정보취급자의 접속기록을 보관·관리함 (고시 제8조제1항)
⑧ 개인정보처리시스템의 접속기록을 점검하지 않음 (고시 제8조
제2항)
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 권고
가. 피심인은 개인정보 처리 업무를 위탁하는 경우 위탁하는 업무의 내용과 개인
정보 처리 업무를 위탁받아 처리하는 자(수탁자)를 정보주체가 언제든지 쉽게
확인할 수 있도록 인터넷 홈페이지에 지속적으로 공개하여야 한다.
- 76 -
나. 피심인은 업무위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자의 처리 현황 점검 등 수탁자가 개인
정보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다.
다. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인
정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적
보호조치를 하여야 한다.
1) 개인정보 보호책임자는 접근권한 관리, 접속기록 보관 및 점검, 암호화
조치 등 내부관리계획의 이행실태를 연1회 이상으로 점검·관리할 것
2) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고
3년간 보관할 것
3) 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수
있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용할 것
4) 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록
계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리
시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 할 것
5) 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속
하려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual Private Network) 또는 전용선 등
안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용할 것
6) 비밀번호를 안전한 암호화 알고리즘으로 암호화하여 저장할 것
7) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
8) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
- 77 -
라. 피심인은 가·나·다의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를
비롯하여 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을
실시하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이
내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 징계권고
피심인이 “「개인정보 보호법」 위반에 따른 행정처분 통지”를 받은 이후에 안전
하고 체계적인 개인정보 관리를 위한 개인정보 보호에 대한 조치를 소홀히 하
여 3년 내 같은 「개인정보 보호법」 제29조(안전성 확보조치 의무)를 위반한 책임
은 피심인의 대표자 및 개인정보 보호책임자 등에게 있다.
피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로
「개인정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한 책
임자에 대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터 30
일 이내에 개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로 조치하
기 곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정보보
호위원회로 통보하여야 한다.
Ⅴ. 결론
피심인의 「개인정보 보호법」 제26조제2항, 제26조제4항, 제29조 위반행위에
대하여 같은 법 제64조(시정조치 등) 제4항에 따라 최근 3년 내 같은 위반
행위로 행정처분 등을 받은 사유에 대해서는 같은 법 제65조(고발 및 징계권고)
제2항에 따라 주문과 같이 의결한다.
- 78 -
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정조치권고에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정
소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 개인정보
보호위원회에 행정심판청구 또는 관할법원에 행정소송을 제기할 수 있다.
2021년 1월 27일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 이 희 정 (서 명)
- 79 -