의 안 번 호 제2021-002-015호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인 대전광역시청
대전광역시 서구 둔산로 100
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 대전광역시청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
1) 개인정보취급자가 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 변경되었을 경우 지체
없이 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 변경 또는 말소할 것
2) 비밀번호를 저장하는 경우 안전한 암호화 알고리즘으로 암호화 저장할 것
3) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
- 59 -
4) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
나. 가의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여 개인
정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시하
여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이
내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 「개인정보 보호법」 제2조제5호에 따른 개인정보처리자이고, 같은 법 제2조
제6호에 따른 “공공기관”으로 「지방자치법」 제2조에 따른 지방자치단체이다.
Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회7)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보 관리
실태 현장 검사(’20. 5. 26.~5. 29.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
7) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라
개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전
행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에
관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
- 60 -
2. 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 개인정보취급자의 접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·
보관하고 있지 않은 사실이 있다.
2) 피심인은 비밀번호를 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여 저장하지 않은
사실이 있다.
3) 피심인은 처리한 정보주체 정보가 누락된 개인정보취급자의 접속기록을 보
관·관리한 사실이 있다.
4) 피심인은 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실이 있다.
나. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자 시정
조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을
요청하였으나, 피심인은 의견을 제출하지 않았다.
Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
- 61 -
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보에 대한 접근 통제 및
접근 권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있
는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호)’, ‘개인정보침해사
고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조
치(제4호)’등을 하여야 한다고 규정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적
조치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인
정보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라 한다)
및 동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보처리자는 접근권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 전자적
으로 기록하거나 수기로 작성한 관리대장 등에 기록하고 해당 기록을
최소 3년간 보관하여야 한다. (제5조제3항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보를 암호화하는 경우 안전한 암호화 알고리즘으
로 암호화하여 저장하여야 한다. 고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보를 암
호화 하는 경우에는 국내 및 미국, 일본 유럽 등의 국외 암호 연구 관련
기관에서 사용 권고하는 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여야 한다.
(제7조제5항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여
처리한 업무내역을 알 수 있도록 계정, 접속일시, 접속지정보, 처리한 정보주체
정보를 기록하고 접속기록을 최소 1년 이상 보관·관리하여야 한다. 다
만 5만 명 이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나 고유식별정보
또는 민감정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상 보
관·관리하여야 한다. 개인정보처리자는 접속기록을 최소 보관기간 이후
에도 즉시 삭제처리하지 않고 책임추적성을 확보하기에 충분한 기간 동안
보관·관리할 수 있도록 개인정보처리시스템에 저장된 개인정보의 중요
- 62 -
도 및 민감도 등을 고려하여 내부관리계획에 보관 기간을 정하고 이를
이행하여야 하며, 비인가자의 개인정보처리시스템에 대한 접속시도 기록
및 정보주체에 대한 접속기록까지 보관·관리하고 정기적으로 확인·감독
등을 통하여 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 비정상행위
등에 대한 안전조치를 강화할 수 있도록 해야 한다. (제8조제1항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회
이상 점검하여야 한다. 이를 통해 비인가된 개인정보 처리, 대량의 개인정
보에 대한 조회·정정·다운로드, 삭제·출력 등의 비정상 행위를 탐지하고
적절한 대응조치를 할 필요가 있으며, 접속기록 점검을 개인정보처리시스템
운영 부서가 자체적으로 하도록 하거나 특정부서가 여러 개의 개인정보
처리시스템을 통합하여 점검할 수 있다. 특히 개인정보처리시스템에 접근
하여 개인정보를 다운로드 한 것이 발견되었을 경우에는 내부관리계획으로
정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하고 개인정보취급자가 개인정보의
오·남용이나 유출을 목적으로 다운로드 한 것이 확인되었다면 지체 없이
개인정보취급자가 다운로드한 개인정보를 회수하여 파기하는 등 필요한
조치를 하여야 한다. (제8조제2항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①개인정보취급자의 접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·보
관하고 있지 않은 사실(고시 제5조제3항), ②비밀번호를 안전한 암호알고리즘으
로 암호화하여 저장하지 않은 사실(고시 제7조제5항), ③처리한 정보주체 정보가 누
락된 개인정보취급자의 접속기록을 보관·관리한 사실(고시 제8조제1항), ④개
인정보처리시스템의 접속기록을 점검하지 않은 사실(고시 제8조제2항)은 「개인정
보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.
- 63 -
< 피심인(대전광역시청)의 위반사항 >
법령 근거
위반 내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
① 개인정보취급자의 접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·
보관하고 있지 않음 (고시 제5조제3항)
② 비밀번호를 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여 저장하지 않음
(고시 제7조제5항)
안전조치의무 §29 §30①
③ 처리한 정보주체 정보가 누락된 개인정보취급자의 접속기록을
보관·관리함 (고시 제8조제1항)
④ 개인정보처리시스템의 접속기록을 점검하지 않음 (고시 제8조
제2항)
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 권고
가. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인
정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적
보호조치를 하여야 한다.
1) 개인정보취급자가 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 변경되었을 경우 지체 없
이 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 변경 또는 말소할 것
2) 비밀번호를 저장하는 경우 안전한 암호화 알고리즘으로 암호화 저장할 것
3) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
4) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
나. 피심인은 가의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여
개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시하
여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내
에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
- 64 -
Ⅴ. 결론
피심인의 「개인정보 보호법」 제29조 위반행위에 대하여 같은 법 제64조(시정조치
등) 제4항에 따라 주문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정조치권고에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정
소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 개인정보
보호위원회에 행정심판청구 또는 관할법원에 행정소송을 제기할 수 있다.
2021년 1월 27일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 이 희 정 (서 명)
- 65 -