의 안 번 호 제2021-002-029호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인
달성군청
대구광역시 달성군 논공읍 달성군청로 33
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 달성군청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 개인정보 수집·이용 동의를 받을 때, 필수고지사항(수집항목, 수집·이용 목적,
보유·이용기간, 거부 시 불이익 사항)을 모두 알리고 동의를 받아야 한다.
나. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
1) 개인정보 보호책임자는 접근권한 관리, 접속기록 보관 및 점검, 암호화
조치 등 내부관리계획의 이행실태를 연1회 이상으로 점검·관리할 것
2) 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 업무수행에 필요한 최소한의
범위로 업무담당자에 따라 차등 부여할 것
3) 개인정보취급자가 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 변경되었을 경우 지체
없이 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 변경 또는 말소할 것
4) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고
3년간 보관할 것
5) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급 시 개인정보취급자별로
사용자계정을 발급하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
6) 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수
있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용할 것
7) 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록
계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리
시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 할 것
8) 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위하여
개인정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를 하지 않는 경우에는 자동으
로 시스템 접속이 차단되도록 할 것
9) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리 할 것
10) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
다. 가·나의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여
개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시
하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일
이내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 「개인정보 보호법」 제2조제5호에 따른 개인정보처리자이고, 같은 법 제2조
제6호에 따른 “공공기관”으로 「지방자치법」 제2조에 따른 지방자치단체이다.
Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회21)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보
관리실태 현장 검사(’20. 7. 6.~7. 9.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보를 수집하면서 필수 고지사항을 알리지 않은 행위
피심인은 개인정보를 수집하면서 필수항목 4가지(개인정보의 수집·이용목적, 수
집하려는 개인정보의 항목, 개인정보의 보유 및 이용기간, 동의를 거부할 권리
가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내
용)를 알리지 않고 개인정보를 수집한 사실이 있다.
나. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 연 1회 이상 내부관리계획의 이행 실태를 점검·관리하지 않은
사실이 있다.
21) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라
개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전
행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에
관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
2) 피심인은 대한 접근 권한을 업무 담당자에 따라 차등 부여하지 않은 사실이
있다.
3) 피심인은 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 인해 개인정보취급자가 변경되었
을 때 이에 대한 접근권한을 변경 또는 말소하지 않은 사실이 있다.
4) 피심인은 개인정보취급자의 접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·
보관하고 있지 않음
5) 피심인은 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않아, 사용자계정
이 다른 개인정보취급자와 공유한 사실이 있다.
6) 피심인은 안전한 비밀번호 작성규칙은 수립하였으나 이를 적용하지 않은
사실이 있다.
7) 피심인은 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우
개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를
취하지 않은 사실이 있다.
8) 피심인은 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위하여 개인정보취급자가
일정시간 이상 업무처리를 하지 않는 경우에는 자동으로 시스템 접속이 차
단되도록 기술적 조치를 취하지 않은 사실이 있다.
9) 피심인은 개인정보취급자의 접속기록 항목 중 일부를 누락한 상태로 접속
기록을 보관·관리한 사실이 있다.
10) 피심인은 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실이 있다.
라. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자
시정조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의
의견을 요청하였고, 피심인은 2021.1.25. 의견을 제출하였다.
Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제15조제2항에 따르면 개인정보처리자는 개인정보 수집
동의를 받을 때에는 다음 사항을 정보주체에게 알려야 하며, 어느 하나의
사항을 변경하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다; ①개인정보의
수집·이용목적, ②수집하려는 개인정보의 항목, ③개인정보의 보유 및 이용
기간, ④동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이
있는 경우에는 그 불이익의 내용
나. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물
리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보의 안전한 처리를 위한
내부관리계획의 수립·시행(제1호)’, ‘개인정보에 대한 접근 통제 및 접근
권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보침해사고 발생에 대응하기 위한 접속
기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치(제4호)’등을 하여야 한다고 규
정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적
조치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인
정보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라 한
다) 및 동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보 보호책임자는 내부관리계획의 적정성과 실효성을 보장하기
위하여 접근권한 관리, 접속기록 보관 및 점검, 암호화 조치 등 내부관리
계획의 이행실태를 연1회 이상으로 점검·관리하여야 한다. 내부관리계획의
이행 실태 점검·관리 결과에 따라 적절한 조치를 취하여야 하며, 중대한
영향을 초래하거나 해를 끼칠 수 있는 사안 등에 대해서는 사업주·대
표·임원 등에게 보고 후 의사결정 절차를 통하여 적절한 대책을 마련하
여야 한다. (제4조제4항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 업무 수행
목적에 따라 필요한 최소한의 범위로 업무 담당자에게 차등 부여하고
접근통제를 위한 안전조치를 취해야 한다. 특히, 개인정보처리시스템의
데이터베이스(DB)에 대한 직접적인 접근은 데이터베이스 운영·관리자에
한정하는 등의 안전조치를 적용할 필요성이 있다. (제5조제1항)
Ÿ 개인정보처리자는 조직 내 임직원의 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생
하여 개인정보취급자가 변경되었을 경우 지체 없이 개인정보처리시스템의
접근권한을 변경 또는 말소하여 인가되지 않는 자의 접근을 차단하여야 한
다. (제5조제2항)
Ÿ 개인정보처리자는 접근권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 전자적
으로 기록하거나 수기로 작성한 관리대장 등에 기록하고 해당 기록을
최소 3년간 보관하여야 한다. (제5조제3항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발
급하는 경우 개인정보취급자 별로 이를 발급하여야 하며, 다른 개인정
보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다. 다수의 개인정보취급자가 동
일한 업무를 수행한다고 하더라도 하나의 사용자계정을 공유하지 않도
록 개인정보취급자 별로 아이디(ID)를 발급하여 사용하고, 각 개인정보취급
자별 개인정보 처리내역에 대한 책임추적성(Accountability)을 확보하여야
한다. (제5조제4항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를
설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하고 이를 개인정보
처리시스템, 접근통제시스템, 인터넷홈페이지 등에 적용하여야 한다. 비밀
번호는 정당한 접속 권한을 가지지 않는 자가 추측하거나 접속을 시도하기
어렵도록 문자, 숫자 등으로 조합·구성하여야 하며, 특히, 개인정보처리
시스템의 데이터베이스(DB)에 접속하는 DB관리자의 비밀번호는 복잡하게
구성하고 변경 주기를 짧게 하는 등 강화된 안전조치를 적용할 필요가
있다. (제5조제5항)
Ÿ 개인정보처리자는 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에
접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한
경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조
치를 하여야 한다. 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수(예: 5회) 이상
잘못 입력한 경우 사용자 계정 잠금 등의 조치를 취하거나 계정정보·비밀
번호 입력과 동시에 추가적인 인증수단(인증서, OTP 등)을 적용하여 정당한
접근 권한 자임을 확인하는 등의 조치를 취하여야 한다. (제5조제6항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 침해사고
방지를 위하여 개인정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를 하지 않는
경우에는 자동으로 시스템 접속이 차단되도록 하여야 한다. 개인정보처리
시스템에 접속하는 업무용 컴퓨터 등에서 해당 개인정보처리시스템에 대
한 접속의 차단을 의미하며, 업무용 컴퓨터의 화면 보호기 등은 접속차
단에 해당하지 않는다. 개인정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를 하
지 않아 개인정보처리시스템에 접속이 차단된 이후, 다시 접속하고자 할
때에도 최초 로그인과 동일한 방법으로 접속하여야 한다. (제6조제5항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여
처리한 업무내역을 알 수 있도록 계정, 접속일시, 접속지정보, 처리한 정보
주체 정보를 기록하고 접속기록을 최소 1년 이상 보관·관리하여야 한다.
다만 5만 명 이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나 고유식별정
보 또는 민감정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상
보관·관리하여야 한다. 개인정보처리자는 접속기록을 최소 보관기간 이
후에도 즉시 삭제처리하지 않고 책임추적성을 확보하기에 충분한 기간 동
안 보관·관리할 수 있도록 개인정보처리시스템에 저장된 개인정보의 중
요도 및 민감도 등을 고려하여 내부관리계획에 보관 기간을 정하고 이
를 이행하여야 하며, 비인가자의 개인정보처리시스템에 대한 접속시도
기록 및 정보주체에 대한 접속기록까지 보관·관리하고 정기적으로 확인·
감독 등을 통하여 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 비정상
행위 등에 대한 안전조치를 강화할 수 있도록 해야 한다. (제8조제1항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회
이상 점검하여야 한다. 이를 통해 비인가된 개인정보 처리, 대량의 개인정
보에 대한 조회·정정·다운로드, 삭제·출력 등의 비정상 행위를 탐지하고
적절한 대응조치를 할 필요가 있으며, 접속기록 점검을 개인정보처리
시스템 운영 부서가 자체적으로 하도록 하거나 특정부서가 여러 개
의 개인정보처리시스템을 통합하여 점검할 수 있다. 특히 개인정보처리
시스템에 접근하여 개인정보를 다운로드 한 것이 발견되었을 경우에는
내부관리계획으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하고 개인정
보취급자가 개인정보의 오·남용이나 유출을 목적으로 다운로드 한 것이
확인되었다면 지체 없이 개인정보취급자가 다운로드한 개인정보를 회
수하여 파기하는 등 필요한 조치를 하여야 한다. (제8조제2항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보를 수집하면서 필수고지사항을 알리지 않은 행위 (법 제15조제2항)
피심인이 정보주체로부터 개인정보를 수집하면서 필수 고지사항을 모두 알리지
않은 사실은 「개인정보 보호법」 제15조제2항을 위반한 것이다.
나. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①개인정보 보호책임자가 연 1회 이상 내부관리계획의 이행 실태를
점검·관리하지 않은 사실(고시 제4조제4항), ②개인정보처리시스템에 대한 접근
권한을 업무 담당자에 따라 차등 부여하지 않은 사실(고시 제5조제1항, ③전보
또는 퇴직 등 인사이동으로 인해 개인정보취급자가 변경되었을 때 이에 대한
접근권한을 변경 또는 말소하지 않은 사실(고시 제5조제2항), ④개인정보취급자의
접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·보관하고 있지 않은 사실(고시 제
5조제3항), ⑤개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않아, 사용자계정이 다
른 개인정보취급자와 공유한 사실(고시 제5조제4항), ⑥안전한 비밀번호 작성규
칙은 수립하였으나 이를 적용하지 않은 사실(고시 제5조제5항), ⑦계정정보 또
는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한
접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 취하지 않은 사실(고시 제5조제6항),
⑧개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위하여 개인
정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를 하지 않는 경우에는 자동으로 시스템
접속이 차단되도록 기술적 조치를 취하지 않은 사실(고시 제6조제5항), ⑨개인정보
취급자의 접속기록 항목 중 일부를 누락한 상태로 접속기록을 보관·관리한 사
실(고시 제8조제1항), ⑩개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하
지 않은 사실(고시 제8조제2항)은 「개인정보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인(달성군청)의 위반사항 >
위반 법령 근거
내용 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보
§15② - 개인정보 수집 시 필수 네가지 항목을 누락하고 동의를 받음
수집·이용
① 개인정보 보호책임자가 연 1회 이상으로 내부관리계획의 이행
실태를 점검·관리하지 않음 (고시 제4조제4항)
② 개인정보처리시스템에 대한 접근 권한을 업무 담당자에 따라
차등 부여하지 않음 (고시 제5조제1항)
③ 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 인해 개인정보취급자가 변경되
었을 때 이에 대한 접근권한을 변경 또는 말소하지 않음 (고시
제5조제2항)
④ 개인정보취급자의 접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·
보관하고 있지 않음 (고시 제5조제3항)
⑤ 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않아, 사용자계정이
다른 개인정보취급자와 공유됨 (고시 제5조제4항)
⑥ 안전한 비밀번호 작성규칙은 수립하였으나 이를 적용하지 않음
안전조치의무 §29 §30①
(고시 제5조제5항)
⑦ 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인
정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를
취하지 않음 (고시 제5조제6항)
⑧ 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를
위하여 개인정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를 하지 않는
경우에는 자동으로 시스템 접속이 차단되도록 기술적 조치를 취
하지 않음 (고시 제6조제5항)
⑨ 개인정보취급자의 접속기록 항목 중 일부를 누락한 상태로 접속
기록을 보관·관리함 (고시 제8조제1항)
⑩ 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않음
(고시 제8조제2항)
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 권고
가. 피심인은 개인정보 수집·이용 동의를 받을 때, 필수 고지사항(수집항목, 수
집·이용목적, 보유·이용기간, 거부 시 불이익 사항)을 모두 알리고 동의를 받
아야 한다.
나. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인
정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적
보호조치를 하여야 한다.
1) 개인정보 보호책임자는 접근권한 관리, 접속기록 보관 및 점검, 암호화
조치 등 내부관리계획의 이행실태를 연1회 이상으로 점검·관리할 것
2) 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 업무수행에 필요한 최소한의
범위로 업무담당자에 따라 차등 부여할 것
3) 개인정보취급자가 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 변경되었을 경우 지체
없이 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 변경 또는 말소할 것
4) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고
3년간 보관할 것
5) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급 시 개인정보취급자별로
사용자계정을 발급하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
6) 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수
있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용할 것
7) 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록
계정정보 또는 비밀번호를 일정횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리
시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 할 것
8) 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 침해사고
방지를 위하여 개인정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를 하지 않는
경우에는 자동으로 시스템 접속이 차단되도록 하여야 할 것
9) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
10) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
다. 피심인은 가·나의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯
하여 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실
시하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이
내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
Ⅴ. 결론
피심인의 「개인정보 보호법」 제15조제2항, 제29조 위반행위에 대하여 같은 법
제64조(시정조치 등) 제4항에 따라 주문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정조치권고에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정
소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 개인정보
보호위원회에 행정심판청구 또는 관할법원에 행정소송을 제기할 수 있다.
2021년 1월 27일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 이 희 정 (서 명)
