의 안 번 호 제2021-002-037호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인
성동구청
서울시 성동구 고산자로 270
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 성동구청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 개인정보 처리 업무를 위탁하는 때에는 업무의 내용과 개인정보 처리 업무를
위탁받아 처리하는 자(수탁자)를 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있
도록 인터넷 홈페이지에 지속적으로 공개하여야 한다.
나. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
1) 비밀번호를 저장하는 경우 안전한 암호화 알고리즘으로 일방향 암호화
저장할 것
2) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
다. 가·나의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여
개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시
하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일
이내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로
「개인정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한
책임자에 대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터
30일 이내에 개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로 조
치하기 곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정
보보호위원회로 통보하여야 한다.
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 「개인정보 보호법」 제2조제5호에 따른 개인정보처리자이고, 같은 법
제2조제6호에 따른 “공공기관”으로 「지방자치법」 제2조에 따른 지방자치단체이다.
Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회29)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보 관리
실태 현장 검사(’20. 6. 29.~7. 2.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
29) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라
개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전
행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에
관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
가. 개인정보 처리 업무를 위탁하면서 수탁자 공개를 소홀히 한 행위
피심인이 위탁하는 업무의 내용과 개인정보 처리 업무를 위탁받아 처리하는
자를 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 인터넷 홈페이지에 지속적으로
공개하여야 하나, 일부*를 공개하지 않은 사실이 있다.
나. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 비밀번호를 저장 시 일방향 암호화를 적용하지 않은 사실이 있
다.
2) 피심인은 개인정보 취급자의 접속기록 보관・관리를 소홀히 한 사실이 있
다.
다. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자
시정조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의
의견을 요청하였고, 피심인은 2021.1.25. 의견을 제출하였다.
Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제26조제2항은 “제1항에 따라 개인정보의 처리 업무를
위탁하는 개인정보처리자(이하 “위탁자”라 한다)는 위탁하는 업무의 내용과
개인정보 처리 업무를 위탁받아 처리하는 자(이하 “수탁자”라 한다)를 정보
주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 대통령령으로 정하는 방법에 따라
공개하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제28조제2항에 따르면 법 제26조제2항에서
“대통령령으로 정하는 방법”이란 위탁자의 인터넷 홈페이지에 위탁하는
업무의 내용과 수탁자를 지속적으로 게재하는 방법을 말한다. 같은 법
시행령 제28조제3항에서는 인터넷 홈페이지에 게재할 수 없는 경우에는
다음 어느 하나 이상의 방법으로 위탁하는 업무의 내용과 수탁자를 공개
하도록 규정하고 있다; ①위탁자의 사업장등의 보기 쉬운 장소에 게시하는
방법, ②관보(위탁자자 공공기관인 경우만 해당한다)나 위탁자의 사업자
등이 있는 시·도 이상의 지역을 주된 보급 지역으로 하는 「신문 등의 진
흥에 관한 법률」 제2조제1호 가목·다목 및 같은 조 제2호에 따른 일반일
간신문, 일반주간신문 또는 인터넷신문에 싣는 방법, ③같은 제목으로 연
2회 이상 발행하여 정보주체에게 배포하는 간행물·소식지·홍보지 또는 청
구서 등에 지속적으로 싣는 방법, ④재화나 용역을 제공하기 위하여 위
탁자와 정보주체가 작성한 계약서 등에 실어 정보주체에게 발급하는 방법
나. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물
리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 개인정보를 안전하게 저장·전송
할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호)’, ‘개인정
보침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위
한 조치(제4호)’등을 하여야 한다고 규정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적
조치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인
정보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라 한
다) 및 동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보처리자는 비밀번호, 바이오정보를 DB 또는 파일 등으로 저장하는
경우에는 노출 또는 위·변조되지 않도록 암호화하여 저장하여야 하고,
비밀번호의 경우에는 복호화 되지 않도록 일방향 (해쉬함수)암호화 하여야
한다. 일방향 암호화는 저장된 값으로 원본 값을 유추하거나 복호화 할
수 없도록 한 암호화 방법으로서 인증검사 시에는 사용자가 입력한 비밀
번호를 일방향 함수에 적용하여 얻은 결과 값과 시스템에 저장된 값을
비교하여 인증된 사용자임을 확인한다. (제7조제2항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여
처리한 업무내역을 알 수 있도록 계정, 접속일시, 접속지정보, 처리한 정보
주체 정보를 기록하고 접속기록을 최소 1년 이상 보관·관리하여야 한
다. 다만 5만 명 이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나 고유식
별정보 또는 민감정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년
이상 보관·관리하여야 한다. 개인정보처리자는 접속기록을 최소 보관기
간 이후에도 즉시 삭제처리하지 않고 책임추적성을 확보하기에 충분한 기
간 동안 보관·관리할 수 있도록 개인정보처리시스템에 저장된 개인정
보의 중요도 및 민감도 등을 고려하여 내부관리계획에 보관 기간을 정
하고 이를 이행하여야 하며, 비인가자의 개인정보처리시스템에 대한 접
속시도 기록 및 정보주체에 대한 접속기록까지 보관·관리하고 정기적으
로 확인·감독 등을 통하여 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근
및 비정상행위 등에 대한 안전조치를 강화할 수 있도록 해야 한다. (제8
조제1항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보 처리 업무를 위탁하면서 수탁자 공개를 소홀히 한 행위 (법 제26조제2항)
피심인이 개인정보 처리 업무를 위탁하면서 일부 수탁자를 정보주체가 언제든지
쉽게 확인할 수 있도록 인터넷 홈페이지에 지속적으로 공개하지 않은 사실은
「개인정보 보호법」 제26조제2항을 위반한 것이다.
나. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①비밀번호를 저장하는 경우 일방향 암호화를 적용하지 않은 사실
(고시 제7조제2항), ②개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록 중
일부 항목이 누락된 접속기록을 보관·관리한 사실(고시 제8조제1항)은 「개인정
보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인(성동구청)의 위반사항 >
법령 근거
위반 내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보 처리 업무를 위탁하는 개인정보처리자는 위탁하는 업무의
개인정보처리 내용과 개인정보 처리 업무를 위탁받아 처리하는 자(수탁자)를 정보
§26② §28②
위탁시 (공개) 주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 인터넷 홈페이지에 지속적
으로 공개하여야 하나, 일부를 공개하지 않음
① 비밀번호를 저장하는 경우 일방향 암호화를 적용하지 않음 (고시
제7조제2항)
안전조치의무 §29 §30①
② 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록 중 일부 항
목이 누락된 접속기록을 보관·관리함 (고시 제8조제1항)
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 권고
가. 피심인은 개인정보 처리 업무를 위탁하는 때에는 업무의 내용과 개인정보
처리 업무를 위탁받아 처리하는 자(수탁자)를 정보주체가 언제든지 쉽게
확인할 수 있도록 인터넷 홈페이지에 지속적으로 공개하여야 한다.
나. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인
정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적
보호조치를 하여야 한다.
1) 비밀번호를 저장하는 경우 안전한 암호화 알고리즘으로 일방향 암호화
저장할 것
2) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
다. 피심인은 가·나의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를
비롯하여 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교
육을 실시하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로
부터 30일 이내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 징계권고
피심인이 “「개인정보 보호법」 위반에 따른 행정처분 통지”를 받은 이후에 안전
하고 체계적인 개인정보 관리를 위한 개인정보 보호에 대한 조치를 소홀히 하
여 3년 내 같은 「개인정보 보호법」 제29조(안전성 확보조치 의무)를 위반한 책임
은 피심인의 대표자 및 개인정보 보호책임자 등에게 있다.
피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로
「개인정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한
책임자에 대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터
30일 이내에 개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로 조치
하기 곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정보
보호위원회로 통보하여야 한다.
Ⅴ. 결론
피심인의 「개인정보 보호법」 제26조제2항, 제29조 위반행위에 대하여 같은 법
제64조(시정조치 등) 제4항에 따라 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등
을 받은 사유에 대해서는 같은 법 제65조(고발 및 징계권고) 제2항에 따라 주
문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정조치권고에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정
소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 개인정보
보호위원회에 행정심판청구 또는 관할법원에 행정소송을 제기할 수 있다.
2021년 1월 27일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 이 희 정 (서 명)
