의 안 번 호 제2021-002-017호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인
옹진군청
인천광역시 미추홀구 매소홀로 120
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 옹진군청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 개인정보 수집·이용 동의를 받을 때, 필수고지사항(수집항목, 수집·이용목적,
보유·이용기간, 거부 시 불이익 사항)을 모두 알리고 동의를 받아야 한다.
나. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
1) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급 시 개인정보취급자별로
사용자계정을 발급하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
2) 고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보를 정보통신망을 통하여 송신하거나 보조저
장매체를 통하여 전달하는 경우에는 이를 암호화할 것
다. 가·나의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여 개
인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시하여
야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에
개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로 「개
인정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한 책임
자에 대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터 30일
이내에 개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로 조치하기
곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정보보호위
원회로 통보하여야 한다.
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 「개인정보 보호법」 제2조제5호에 따른 개인정보처리자이고, 같은 법 제2조
제6호에 따른 “공공기관”으로 「지방자치법」 제2조에 따른 지방자치단체이다.
Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회9)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보 관리
9) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라
개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전
행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에
관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
실태 현장 검사(’20. 6. 2.~6. 5.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보를 수집하면서 필수 고지사항을 알리지 않은 행위
피심인은 개인정보를 수집하면서 필수 항목 4가지(개인정보의 수집·이용목적, 수집
하려는 개인정보의 항목, 개인정보의 보유 및 이용기간, 동의를 거부할 권리가 있
다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용)를 알리
고 있지 않은 사실이 있다.
나. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 개인정보취급자별로 사용자계정을 발급하지 않고, 다른 개인정보취
급자와 공유한 사실이 있다.
2) 피심인은 정보주체의 비밀번호를 정보통신망을 통해 송신하면서 이를 암호
화하지 않은 사실이 있다.
라. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자 시정
조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을
요청하였으나, 피심인은 의견을 제출하지 않았다.
Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제15조제2항에 따르면 개인정보처리자는 개인정보 수집
동의를 받을 때에는 다음 사항을 정보주체에게 알려야 하며, 어느 하나의 사
항을 변경하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다; ①개인정보의 수
집·이용목적, ②수집하려는 개인정보의 항목, ③개인정보의 보유 및 이용기
간, ④동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있
는 경우에는 그 불이익의 내용
나. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물
리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보에 대한 접근 통제 및 접
근 권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는 암
호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호)’ 등을 하여야 한다고 규
정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적 조
치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인정
보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라 한다) 및
동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발급
하는 경우 개인정보취급자별로 이를 발급하여야 하며, 다른 개인정보취급자와
공유되지 않도록 하여야 한다. 다수의 개인정보취급자가 동일한 업무를 수
행한다고 하더라도 하나의 사용자계정을 공유하지 않도록 개인정보취급
자별로 아이디(ID)를 발급하여 사용하고, 각 개인정보취급자별 개인정보 처리
내역에 대한 책임추적성(Accountability)을 확보하여야 한다. (제5조제4항)
Ÿ 개인정보처리자는 고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보를 정보통신망을
통하여 송신하거나 보조저장매체를 통하여 전달하는 경우에는 이를 암호화
하여야 한다. 고유식별정보는 개인을 고유하게 구별하기 위하여 부여된
식별정보를 말하며 주민등록번호, 여권번호, 운전면허번호, 외국인등록
번호를 말한다. 비밀번호란 정보주체 또는 개인정보취급자 등이 개인정보
처리시스템, 업무용컴퓨터 또는 정보통신망 등에 접속할 때 식별자와 함께
입력하여 정당한 접속 권한을 가진 자라는 것을 식별할 수 있도록 시스템에
전달해야 하는 고유의 문자열로서 타인에게 공개되지 않는 정보를 말한다.
정보통신망이란 전기통시사업법 제2조제2호에 따른 전기통신설비를 이용
하거나 전기통신설비와 컴퓨터 및 컴퓨터의 이용기술을 활용하여 정보를
수집·가공·저장·검색·송신 또는 수신하는 정보통신체계를 말한다. (제7조제1항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보를 수집하면서 필수고지사항을 알리지 않은 행위 (법 제15조제2항)
피심인이 정보주체로부터 개인정보를 수집하면서 필수 고지사항을 모두 알리지
않은 사실은 「개인정보 보호법」 제15조제2항을 위반한 것이다.
나. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않고, 다른 개인정보
취급자와 공유하고 있는 사실(고시 제5조제4항), ②정보주체의 비밀번호를 정보
통신망을 통해 송신하면서 이를 암호화하지 않은 사실(고시 제7조제1항)은 「개
인정보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인(옹진군청)의 위반사항 >
법령 근거
위반 내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보
§15② - 개인정보를 수집하면서 필수 고지 항목 4가지를 모두 알리지 않음
수집·이용(고지)
① 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않고, 다른 개인
정보취급자와 공유하고 있음 (고시 제5조제4항)
안전조치의무 §29 §30①
② 정보주체의 비밀번호를 정보통신망을 통해 송신하면서 이를
암호화하지 않음 (고시 제7조제1항)
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 권고
가. 피심인은 개인정보 수집·이용 동의를 받을 때, 필수고지사항(수집항목, 수집·
이용목적, 보유·이용기간, 거부 시 불이익 사항)을 모두 알리고 동의를 받을 것
나. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인
정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적
보호조치를 하여야 한다.
1) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급시 개인정보취급자별로
사용자계정을 발급하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
2) 고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보를 정보통신망을 통하여 송신하거나
보조저장매체를 통하여 전달하는 경우에는 이를 암호화할 것
다. 피심인은 가·나의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯
하여 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시
하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이
내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 징계권고
피심인이 “「개인정보 보호법」 위반에 따른 행정처분 통지”를 받은 이후에 안전
하고 체계적인 개인정보 관리를 위한 개인정보 보호에 대한 조치를 소홀히 하
여 3년 내 같은 「개인정보 보호법」 제29조(안전성 확보조치 의무)를 위반한 책임
은 피심인의 대표자 및 개인정보 보호책임자 등에게 있다.
피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로 「개인
정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한 책임자에
대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에
개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로 조치하기 곤란하다고
판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정보보호위원회로 통보
하여야 한다.
Ⅴ. 결론
피심인의 「개인정보 보호법」 제15조제2항, 제29조 위반행위에 대하여 같은 법 제
64조(시정조치 등) 제4항에 따라 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을
받은 사유에 대해서는 같은 법 제65조(고발 및 징계권고) 제2항에 따라 주문과
같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정조치권고에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정
소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 개인정보
보호위원회에 행정심판청구 또는 관할법원에 행정소송을 제기할 수 있다.
2021년 1월 27일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 이 희 정 (서 명)
