의 안 번 호 제2021-002-019호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인
삼척시청
강원도 삼척시 중앙로 296
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 삼척시청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 개인정보 수집·이용 동의를 받을 때, 필수 고지 사항(수집항목, 수집·이용목적,
보유·이용기간, 거부 시 불이익 사항)을 모두 알리고 동의를 받아야 한다.
나. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
1) 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수
있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용할 것
2) 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속
하려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual Private Network) 또는 전용선 등
안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용할 것
3) 비밀번호를 안전한 암호화 알고리즘으로 암호화하여 저장할 것
4) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·관
리할 것
다. 가·나의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여
개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시
하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일
이내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로
「개인정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한
책임자에 대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터
30일 이내에 개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로 조
치하기 곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정
보보호위원회로 통보하여야 한다.
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 「개인정보 보호법」 제2조제5호에 따른 개인정보처리자이고, 같은 법 제2조제
6호에 따른 “공공기관”으로 「지방자치법」 제2조에 따른 지방자치단체이다.
Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회11)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보 관리
실태 현장 검사(’20. 6. 1.~6. 4.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보를 수집하면서 필수 고지사항을 알리지 않은 행위
피심인은 개인정보를 수집하면서 필수 항목 4가지(개인정보의 수집·이용목적,
수집하려는 개인정보의 항목, 개인정보의 보유 및 이용기간, 동의를 거부할 권
리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의
내용)를 알리지 않고 개인정보를 수집한 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이
있는 경우에는 그 불이익의 내용을 알리지 않고 개인정보를 수집한 사실이 있
다.
나. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 안전한 비밀번호 작성규칙은 수립하였으나 이를 적용하지 않은
사실이 있다.
2) 피심인은 외부에서 접속할 경우 가상사설망 또는 전용선 등 안전한 접속수
단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하지 않은 사실이 있다.
11) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라
개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전
행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에
관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
3) 피심인은 비밀번호 저장 시 안전한 암호화 알고리즘을 사용하여 저장하지 않
은 사실이 있다.
4) 전체 또는 일부 항목이 누락된 접속기록을 보관·관리함
라. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자 시정
조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을
요청하였고, 피심인은 2021. 1.25. 의견을 제출하였다.
Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제15조제2항에 따르면 개인정보처리자는 개인정보 수집
동의를 받을 때에는 다음 사항을 정보주체에게 알려야 하며, 어느 하나의
사항을 변경하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다; ①개인정보의
수집·이용목적, ②수집하려는 개인정보의 항목, ③개인정보의 보유 및 이용
기간, ④동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이
있는 경우에는 그 불이익의 내용
나. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물
리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보에 대한 접근 통제 및
접근 권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는
암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호)’, ‘개인정보침해사고
발생 에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치
(제4호)’등을 하여야 한다고 규정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적
조치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인
정보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라 한다)
및 동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를
설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하고 이를 개인정보
처리시스템, 접근통제시스템, 인터넷홈페이지 등에 적용하여야 한다. 비밀
번호는 정당한 접속 권한을 가지지 않는 자가 추측하거나 접속을 시도하기
어렵도록 문자, 숫자 등으로 조합·구성하여야 하며, 특히, 개인정보처리
시스템의 데이터베이스(DB)에 접속하는 DB관리자의 비밀번호는 복잡하게
구성하고 변경 주기를 짧게 하는 등 강화된 안전조치를 적용할 필요가
있다. (제5조제5항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인
정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual Private
Network) 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증
수단을 적용하여야 한다. 인터넷 구간 등 외부로부터 개인정보처리시스템에
대한 접속은 원칙적으로 차단하여야 하나, 개인정보처리자의 업무 특성
또는 필요에 의해 개인정보취급자가 노트북, 업무용컴퓨터, 모바일
기기 등으로 외부에서 정보통신망을 통해 개인정보처리시스템에 접속이
필요한 경우에는 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을
적용하여야 한다. (제6조제2항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보를 암호화하는 경우에는 안전한 암호화 알고리즘
으로 암호화하여 저장하여야 한다. 고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보를
암호화하는 경우에는 국내 및 미국, 일본 유럽 등의 국외 암호연구 관련
기관에서 사용 권고하는 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여야 한다.
(제7조제5항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여
처리한 업무내역을 알 수 있도록 계정, 접속일시, 접속지정보, 처리한 정보
주체 정보를 기록하고 접속기록을 최소 1년 이상 보관·관리하여야 한다.
다만, 5만 명 이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나 고유식별
정보 또는 민감정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상
보관·관리하여야 한다. 개인정보처리자는 접속기록을 최소 보관기간 이
후에도 즉시 삭제처리하지 않고 책임추적성을 확보하기에 충분한 기간 동
안 보관·관리할 수 있도록 개인정보처리시스템에 저장된 개인정보의 중
요도 및 민감도 등을 고려하여 내부관리계획에 보관 기간을 정하고 이
를 이행하여야 하며, 비인가자의 개인정보처리시스템에 대한 접속시도
기록 및 정보주체에 대한 접속기록까지 보관·관리하고 정기적으로 확인·
감독 등을 통하여 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 비정상
행위 등에 대한 안전조치를 강화할 수 있도록 해야 한다. (제8조제1항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보를 수집하면서 필수고지사항을 알리지 않은 행위 (법 제15조제2항)
피심인이 정보주체로부터 개인정보를 수집하면서 필수 고지사항을 모두 알리지 않
은 사실은 「개인정보 보호법」 제15조제2항을 위반한 것이다.
나. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①안전한 비밀번호 작성규칙은 수립하였으나 이를 적용하지 않은 사실
(고시 제5조제5항), ②외부에서 개인정보처리시스템에 접속할 경우 가상사설망
또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하지 않은
사실(고시 제6조제2항), ③비밀번호 저장 시, 취약한 일방향 암호화 알고리즘을
사용하여 저장한 사실(고시 제7조제5항), ④전체 또는 일부 항목이 누락된 접속
기록을 보관·관리한 사실(고시 제8조제1항)은 「개인정보 보호법」 제29조를 위반
한 것이다.
< 피심인(삼척시청)의 위반사항 >
위반 법령 근거
내용 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보 개인정보처리자는 개인정보 수집·이용 동의를 받을 때, 필수 고지
수집·이용 §15② - 사항(“동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이
(고지) 있는 경우에는 그 불이익의 내용”)을 알리지 않음
➀ 안전한 비밀번호 작성규칙은 수립하였으나 이를 적용하지 않음
(고시 제5조제5항)
➁ 외부에서 개인정보처리시스템에 접속할 경우 가상사설망 또는
전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을
안전조치의무 §29 §30① 적용하지 않음 (고시 제6조제2항)
➂ 비밀번호 저장 시, 취약한 일방향 암호화 알고리즘을 사용하여
저장함 (고시 5제7조제5항)
➃ 전체 또는 일부 항목이 누락된 접속기록을 보관·관리함 (고시 제
8조제1항)
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 권고
가. 피심인은 개인정보 수집·이용 동의를 받을 때, 필수 고지사항(수집항목, 수집·이
용목적, 보유·이용 기간, 거부 시 불이익 사항)을 모두 알리고 동의를 받아야
한다.
나. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인
정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적
보호조치를 하여야 한다.
1) 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수
있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용할 것
2) 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속하
려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual Private Network) 또는 전용선 등 안
전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용할 것
3) 비밀번호를 안전한 암호화 알고리즘으로 암호화하여 저장할 것
4) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
다. 피심인은 가·나의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯
하여 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시
하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에
개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 징계권고
피심인이 “「개인정보 보호법」 위반에 따른 행정처분 통지”를 받은 이후에 안전
하고 체계적인 개인정보 관리를 위한 개인정보 보호에 대한 조치를 소홀히 하
여 3년 내 같은 「개인정보 보호법」 제29조(안전성 확보조치 의무)를 위반한 책임
은 피심인의 대표자 및 개인정보 보호책임자 등에게 있다.
피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로 「개
인정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한 책임
자에 대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터 30일
이내에 개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로 조치하기
곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정보보호위
원회로 통보하여야 한다.
Ⅴ. 결론
피심인의 「개인정보 보호법」 제15조제2항, 제29조 위반행위에 대하여 같은 법 제
64조(시정조치 등) 제4항에 따라 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을
받은 사유에 대해서는 같은 법 제65조(고발 및 징계권고) 제2항에 따라 주문과
같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정조치권고에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정
소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 개인정보
보호위원회에 행정심판청구 또는 관할법원에 행정소송을 제기할 수 있다.
2021년 1월 27일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 이 희 정 (서 명)
