의 안 번 호 제2021-002-032호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인 화천군청
강원도 화천군 화천새싹길 45
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 화천군청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
1) 개인정보취급자가 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 변경되었을 경우 지체
없이 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 변경 또는 말소할 것
2) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고
3년간 보관할 것
3) 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록
계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리
시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 할 것
4) 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속
하려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual Private Network) 또는 전용선 등
안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용할 것
5) 고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보를 정보통신망을 통하여 송신하거나,
보조저장매체를 통하여 전달하는 경우에는 이를 암호화할 것
6) 비밀번호를 저장하는 경우 안전한 암호화 알고리즘으로 일방향 암호화
저장할 것
7) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
8) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
나. 가의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여 개인
정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시하
여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이
내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 「개인정보 보호법」 제2조제5호에 따른 개인정보처리자이고, 같은 법 제2조
제6호에 따른 “공공기관”으로 「지방자치법」 제2조에 따른 지방자치단체이다.
Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회24)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보
관리실태 현장 검사(’20. 7. 6.~7. 9.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 인해 개인정보취급자가 변경
되었을 때 이에 대한 접근권한을 변경 또는 말소하지 않은 사실이 있다.
2) 피심인은 개인정보취급자의 접근권한 변경·말소에 대한 내역을 기록·보관
하고 있지 않은 사실이 있다.
3) 피심인은 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리시스
템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 취하지 않은 사실이
있다.
4) 피심인은 외부에서 접속할 경우 가상사설망 또는 전용선 등 안전한 접속수
단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하지 않은 사실이 있다.
5) 피심인은 정보주체의비밀번호를 정보통신망을 통해 송신하면서 이를 암호화
하지 않은 사실이 있다.
6) 피심인은 개인정보취급자 및 정보주체의 비밀번호를 일방향 암호화하여
저장하지 않은 사실이 있다.
7) 피심인은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록 중 일부
24) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라
개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전
행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에
관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
항목이 누락된 접속기록을 보관·관리한 사실이 있다.
8) 피심인은 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은
사실이 있다.
라. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자
시정조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의
의견을 요청하였고, 피심인은 2021.1.25.의견을 제출하였다.
Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물
리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보에 대한 접근 통제 및
접근 권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있
는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호)’, ‘개인정보침해사
고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조
치(제4호)’등을 하여야 한다고 규정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적
조치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인
정보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라
한다) 및 동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보처리자는 조직 내 임직원의 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생
하여 개인정보취급자가 변경되었을 경우 지체 없이 개인정보처리시스템의
접근권한을 변경 또는 말소하여 인가되지 않는 자의 접근을 차단하여야
한다. (제5조제2항)
Ÿ 개인정보처리자는 접근권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 전자적
으로 기록하거나 수기로 작성한 관리대장 등에 기록하고 해당 기록을
최소 3년간 보관하여야 한다. (제5조제3항)
Ÿ 개인정보처리자는 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에
접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력
한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적
조치를 하여야 한다. 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수(예: 5회) 이상
잘못 입력한 경우 사용자 계정 잠금 등의 조치를 취하거나 계정정보·비
밀번호 입력과 동시에 추가적인 인증수단(인증서, OTP 등)을 적용하여 정
당한 접근 권한자임을 확인하는 등의 조치를 취하여야 한다. (제5조제6항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보
처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual Private Network)
또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용
하여야 한다. 인터넷 구간 등 외부로부터 개인정보처리시스템에 대한 접속은
원칙적으로 차단하여야 하나, 개인정보처리자의 업무 특성 또는 필요에
의해 개인정보취급자가 노트북, 업무용컴퓨터, 모바일 기기 등으로 외부
에서 정보통신망을 통해 개인정보처리시스템에 접속이 필요한 경우에는
안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하여야 한다.
(제6조제2항)
Ÿ 개인정보처리자는 고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보를 정보통신망을
통하여 송신하거나 보조저장매체를 통하여 전달하는 경우에는 이를 암호화
하여야 한다. 고유식별정보는 개인을 고유하게 구별하기 위하여 부여된
식별정보를 말하며 주민등록번호, 여권번호, 운전면허번호, 외국인등록
번호를 말한다. 비밀번호란 정보주체 또는 개인정보취급자 등이 개인정보
처리시스템, 업무용컴퓨터 또는 정보통신망 등에 접속할 때 식별자와 함께
입력하여 정당한 접속 권한을 가진 자라는 것을 식별할 수 있도록 시스템에
전달해야 하는 고유의 문자열로서 타인에게 공개되지 않는 정보를 말한다.
정보통신망이란 전기통시사업법 제2조제2호에 따른 전기통신설비를 이용
하거나 전기통신설비와 컴퓨터 및 컴퓨터의 이용기술을 활용하여 정보를
수집·가공·저장·검색·송신 또는 수신하는 정보통신체계를 말한다. (제7조제1항)
Ÿ 개인정보처리자는 비밀번호, 바이오정보를 DB 또는 파일 등으로 저장하는
경우에는 노출 또는 위·변조되지 않도록 암호화하여 저장하여야 하고,
비밀번호의 경우에는 복호화 되지 않도록 일방향 (해쉬함수)암호화 하여야
한다. 일방향 암호화는 저장된 값으로 원본 값을 유추하거나 복호화 할
수 없도록 한 암호화 방법으로서 인증검사 시에는 사용자가 입력한 비밀
번호를 일방향 함수에 적용하여 얻은 결과 값과 시스템에 저장된 값을
비교하여 인증된 사용자임을 확인한다. (제7조제2항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여
처리한 업무내역을 알 수 있도록 계정, 접속일시, 접속지정보, 처리한 정보
주체 정보를 기록하고 접속기록을 최소 1년 이상 보관·관리하여야 한다.
다만 5만 명 이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나 고유식별
정보 또는 민감정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상
보관·관리하여야 한다. 개인정보처리자는 접속기록을 최소 보관기간 이
후에도 즉시 삭제처리하지 않고 책임추적성을 확보하기에 충분한 기간 동
안 보관·관리할 수 있도록 개인정보처리시스템에 저장된 개인정보의 중
요도 및 민감도 등을 고려하여 내부관리계획에 보관 기간을 정하고 이
를 이행하여야 하며, 비인가자의 개인정보처리시스템에 대한 접속시도
기록 및 정보주체에 대한 접속기록까지 보관·관리하고 정기적으로 확인·
감독 등을 통하여 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 비정상행
위 등에 대한 안전조치를 강화할 수 있도록 해야 한다. (제8조제1항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회
이상 점검하여야 한다. 이를 통해 비인가된 개인정보 처리, 대량의 개인정
보에 대한 조회·정정·다운로드, 삭제·출력 등의 비정상 행위를 탐지하고
적절한 대응조치를 할 필요가 있으며, 접속기록 점검을 개인정보처리
시스템 운영 부서가 자체적으로 하도록 하거나 특정부서가 여러 개
의 개인정보처리시스템을 통합하여 점검할 수 있다. 특히 개인정보처리
시스템에 접근하여 개인정보를 다운로드 한 것이 발견되었을 경우에는
내부관리계획으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하고 개인정
보취급자가 개인정보의 오·남용이나 유출을 목적으로 다운로드 한 것이
확인되었다면 지체 없이 개인정보취급자가 다운로드한 개인정보를 회
수하여 파기하는 등 필요한 조치를 하여야 한다. (제8조제2항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 인해 개인정보취급자가 변경되
었을 때 이에 대한 접근권한을 변경 또는 말소하지 않은 사실(고시 제5조제2
항), ②개인정보취급자의 접근권한 변경·말소에 대한 내역을 기록·보관하고 있
지 않은 사실(고시 제5조제3항), ③비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경
우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 취
하지 않은 사실(고시 제5조제6항), ④외부에서 개인정보처리시스템에 접속할 경
우 가상사설망 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단
을 적용하지 않은 사실(고시 제6조제2항), ⑤정보주체의 비밀번호를 정보통신망
을 통해 송신하면서 이를 암호화하지 않은 사실(고시 제7조제1항), ⑥개인정보취
급자 및 정보주체의 비밀번호를 일방향 암호화하여 저장하지 않은 사실(고시
제7조제2항), ⑦개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록 중 일
부 항목이 누락된 접속기록을 보관·관리한 사실(고시 제8조제1항), ⑧개인정
보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실(고시 제8조제2항)
은 「개인정보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인(화천군청)의 위반사항 >
법령 근거
위반 내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
① 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 인해 개인정보취급자가 변경되
었을 때 이에 대한 접근권한을 변경 또는 말소하지 않음 (고시
제5조제2항)
② 개인정보취급자의 접근권한 변경·말소에 대한 내역을 기록·보관하
고 있지 않음 (고시 제5조제3항)
③ 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리
시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 취
하지 않음 (고시 제5조제6항)
④ 외부에서 개인정보처리시스템에 접속할 경우 가상사설망 또는
안전조치의무 §29 §30① 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을
적용하지 않음 (고시 제6조제2항)
⑤ 정보주체의 비밀번호를 정보통신망을 통해 송신하면서 이를
암호화하지 않음 (고시 제7조제1항)
⑥ 개인정보취급자 및 정보주체의 비밀번호를 일방향 암호화하여
저장하지 않음 (고시 제7조제2항)
⑦ 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록 중 일부 항
목이 누락된 접속기록을 보관·관리함 (고시 제8조제1항)
⑧ 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않음
(고시 제8조제2항)
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 권고
가. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인
정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적
보호조치를 하여야 한다.
1) 개인정보취급자가 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 변경되었을 경우 지체
없이 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 변경 또는 말소할 것
2) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고
3년간 보관할 것
3) 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록
계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리
시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 할 것
4) 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속하
려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual Private Network) 또는 전용선 등 안
전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용할 것
5) 고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보를 정보통신망을 통하여 송신하거나,
보조저장매체를 통하여 전달하는 경우에는 이를 암호화할 것
6) 비밀번호를 저장하는 경우 안전한 암호화 알고리즘으로 일방향 암호화
저장할 것
7) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
8) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
나. 피심인은 가의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯
하여 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상`으로 정기적인 교육을
실시하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터
30일 이내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
Ⅴ. 결론
피심인의 「개인정보 보호법」 제29조 위반행위에 대하여 같은 법 제64조(시정조
치 등) 제4항에 따라 주문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정조치권고에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정
소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 개인정보
보호위원회에 행정심판청구 또는 관할법원에 행정소송을 제기할 수 있다.
2021년 1월 27일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 이 희 정 (서 명)
