개 인 정 보 보 호 위 원 회
심의‧의결
안 건 번 호 제2021-007-072호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 주식회사 스캐터랩
의결연월일 2021. 4. 28.
주 문
1. 피심인 주식회사 스캐터랩에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 앱 회원가입 과정에서 이용자 개인정보의 처리
에 대한 동의를 받을 때에는 각각의 동의사항을 구분하여 정보주체가 이
를 명확하게 인지할 수 있도록 알리고 각각 동의를 받는 절차를 마련하여
야 한다.
나. ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 앱 회원가입 과정에서 만 14세 미만인 아동의
개인정보를 수집하는 경우 법정대리인의 동의를 받고 법정대리인 동의
여부를 확인할 수 있는 절차를 마련하여야 한다.
다. ‘연애의 과학’ 앱에서 민감정보를 수집하는 경우 회원가입 또는 서비스 제
공 시 정보주체로부터 별도의 동의를 받을 수 있는 절차를 마련하여야 한
- 1 -
다.
라. ‘이루다’ 개발 및 운영에 이용된 카카오톡 대화 정보 중 회원탈퇴한 이용
자의 정보를 파기하는 방안을 개인정보보호위원회와 협의하여 마련하고
이를 이행하여야 한다.
마. ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 서비스를 1년 이상 사용하지 않은 이용자의 개
인정보를 파기하거나 분리·보관하여야 한다.
바. Github에서 공유되고 있는 카카오톡 대화를 삭제하는 방안을 개인정보보
호위원회와 협의하여 마련하고 이를 이행하여야 한다.
사. 대표자를 비롯하여 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로
정기적인 교육을 실시하고, 개인정보보호위원회와 협의하여 재발방지대책
을 수립하여야 한다.
아. 가.부터 사.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령
처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에
제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과징금 : 55,500,000원
나. 과태료 : 47,800,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
- 2 -
3. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표
한다.
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 영리를 목적으로 ‘텍스트앳’, ‘연애의 과학’ 등의 앱 서비스를 제공하
는 「개인정보 보호법」에 따른 개인정보처리자이자 정보통신서비스 제공자로서,
일반현황과 최근 3년간 매출액은 다음과 같다.
< 피심인의 일반현황 >
대표이사 설립일자 주소 자본금 주요서비스 종업원 수
〈 피심인의 최근 3년간 매출액 현황 〉
(단위: 천원)
구 분 2018년 2019년 2020년 3년 평균
전체 매출액
관련 매출액
(텍스트앳)
관련 매출액
(연애의 과학)
※ 피심인이 제출한 재무제표 등 회계자료를 토대로 작성
- 3 -
Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 ㈜스캐터랩(이하 ‘피심인’이라 한다)이 개발한 AI 챗봇
‘이루다’가 피심인의 앱 서비스인 ‘연애의 과학’ 이용자의 카카오톡 대화를 이용
하는 등 개인정보를 침해하였다는 언론보도1)와 관련하여, 2021. 1. 12.부터 2021.
3. 25.까지 피심인의 개인정보 취급·운영 실태 및 개인정보 보호 법규 위반 여부
를 조사하여 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집 현황
피심인은 2013. 2. 1.부터 2021. 1. 31.까지 ‘텍스트앳’ 앱 서비스를 제공하면서
이용자 명의 개인정보를 수집하여 보관하고 있으며, 2016. 5. 9.부터
2021. 1. 31.까지 ‘연애의 과학’ 앱 서비스를 제공하면서 이용자 명의 개
인정보를 수집하여 보관하고 있다.
피심인은 2020. 12. 22. 페이스북 기반의 AI 챗봇 ‘이루다’를 출시하고 서비스를
제공하면서 2021. 1. 12. 기준으로 이용자 명의 개인정보를 수집하여 보관
하고 있다.
나. ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 내 개인정보 처리
1) 귀에 익은 AI 말투, 알고보니 카톡 도용(한국경제, ‘21.1.11.)
- 4 -
1) 개인정보 수집 방법
피심인은 ‘텍스트앳’, ‘연애의 과학’ 이용자로부터 각 개인정보처리방침에 대한
동의를 거쳐 수집한 회원정보를 각 서비스 DB에 저장하고 있다.
① ‘텍스트앳’은 이용자가 로그인아이디(이메일 주소), 닉네임, 성별, 직업(초중
고/대학생/일반인 중 하나) 등을 입력하도록 하고 회원번호(자체 부여한 고유번
호)를 부여하고 있으며, ‘이용약관 및 개인정보처리방침에 동의합니다’라는 안내
사항에 대한 체크박스에 체크한 후 회원가입이 가능하도록 하고 있다. ‘텍스트앳’
개인정보처리방침에는 개인정보 수집 항목, 이용 목적, 보유 및 이용기간, 파기절
차 및 방법 등 개인정보 처리에 관한 동의사항이 포함되어 있으며, 회원가입시
안내사항으로 개인정보처리방침이라는 글자를 클릭하는 경우에는 팝업을 통해
전문을 볼 수 있고 이 밖에 개인정보 처리에 관한 동의절차나 다른 안내사항은
없다.
② ‘연애의 과학’ 버전 1.0(2016. 11. 22.부터 2019. 4. 14.까지 서비스한 ‘연애의
과학’ 앱)은 이용자가 로그인아이디(이메일 주소, 카카오톡·페이스북·애플 식별자
중 하나), 닉네임, 성별, 출생연도 등을 입력하도록 하고, 회원번호(자체 부여한
고유번호)를 부여하고 있으며, ‘이용약관 및 개인정보처리방침에 동의합니다’라는
안내사항에 대한 체크박스에 체크한 후 회원가입이 가능하도록 하고 있다. ‘연애
의 과학’ 버전 1.0 개인정보처리방침에는 개인정보 수집 항목, 이용 목적, 보유
및 이용기간, 파기절차 및 방법 등 개인정보 처리에 관한 동의사항이 포함되어
있으며, 회원가입시 안내사항으로 “개인정보처리방침”이라는 글자를 클릭하는 경
우에는 팝업을 통해 전문을 볼 수 있고 이 밖에 개인정보 처리에 관한 동의절차
나 다른 안내사항은 없다.
③ ‘연애의 과학’ 버전 2.0(2019. 4. 15.부터 서비스한 ‘연애의 과학’ 앱)은 이용
- 5 -
자에게 ‘로그인함으로써 이용약관 및 개인정보처리방침에 동의합니다’라고 안내
하고 이용자가 ‘이메일로 가입/로그인’이나 소셜로그인을 선택하는 경우 로그인
아이디(이메일 주소, 카카오톡·페이스북·애플 식별자 중 하나), 닉네임, 관심 성별,
관심 연령 등을 입력하도록 하고 있으며, 회원번호(자체 부여한 고유번호)를 부여
하고 선택완료를 클릭하면 회원가입이 가능하도록 하고 있다. ‘연애의 과학’ 버전
2.0 개인정보처리방침에는 개인정보 수집 항목, 이용 목적, 보유 및 이용기간, 파
기절차 및 방법 등 개인정보 처리에 관한 동의사항이 포함되어 있으며, 안내사항
의 “개인정보처리방침”이라는 글자를 클릭하는 경우에는 팝업을 통해 전문을 볼
수 있고 이 밖에 개인정보 처리에 관한 동의절차나 다른 안내사항은 없다.
2) 만 14세 미만 아동의 개인정보 수집
① 피심인은 ‘텍스트앳’ 이용자가 회원으로 가입할 때 직업을 초중고/대학생/
일반인 중에서 선택하도록 하면서, 이용자가 직업을 초중고로 설정하거나 회원가
입 후 저장된 직업을 초중고로 변경하는 경우에도 별도의 법정대리인 동의 절차
를 두고 있지 않다. ‘텍스트앳’ 이용자 중 직업을 초중고로 입력한 이용자는
2021. 1. 27. 기준 명으로 전체 이용자의 %에 해당하나, 피심인은 직
업을 초중고로 입력한 이용자 숫자에는 만 14세 미만인 자와 만 14세 이상인 자
가 모두 포함되므로 이 수치로는 만 14세 미만의 이용자를 추정할 수 없으므로,
‘이루다’와 ‘연애의 과학’의 전체 이용자 대비 만 14세 미만 아동 비율의 평균 수
치인 %를 적용하여 ‘텍스트앳’ 전체 이용자의 %인 명이 만 14세
미만 아동 이용자 숫자 최대치로 추정된다고 소명하는 자료를 제출하였다.
② 피심인은 ‘연애의 과학’ 버전 1.0에서 이용자가 회원으로 가입할 때 출생연
도를 입력하도록 하고 있고, 회원가입 이후 ‘프로필 수정’에서 출생연도를 만 14
세 미만으로 임의 변경이 가능하도록 하고 있으나, 이 경우 별도의 법정대리인
동의 절차를 두고 있지 않다.
- 6 -
③ 피심인은 ‘연애의 과학’ 버전 2.0에서 이용자의 ‘관심을 두고 있는 연령대’
정보를 수집하고 있는데, 이처럼 관심연령으로 설정한 연령은 회원가입 이후에는
프로필에 이용자의 연령으로 표시되고, ‘프로필 수정’에서 임의 변경이 가능하다.
피심인은 출생연도나 프로필상의 연령이 만 14세 미만으로 변경되는 경우에도
별도의 법정대리인 동의 절차를 두고 있지 않다.
피심인은 ‘연애의 과학’ 버전 1.0과 버전 2.0을 통해 수집한 만 14세 미만 아동
의 숫자를 최초 명이라고 제출하였으나, 해당 이용자 숫자에 생일이 지난
만 14세 이용자가 포함되어 있고, 관심연령이 실제 나이와 일치한다고 할 수 없
다는 이유로 만 14세 미만임을 인정할 수 있는 이용자는 명이며 전체의
%에 해당한다고 소명하는 자료를 제출하였다.
‘텍스트앳’, ‘연애의 과학’의 이용약관 및 개인정보 처리방침에는 만 14세 미만
아동의 이용을 제한한다는 내용이 포함되어 있지 않으며, 앱마켓의 이용 나이 표
기는 아래와 같다.
구분 앱스토어 구글플레이 원스토어
텍스트앳 만4세 이상 만 3세 이상 -
연애의 과학 만17세 이상 만 12세 이상 19 이용등급
3) 민감정보의 수집
피심인은 ‘연애의 과학’에서 카카오톡 대화를 이용한 심리분석 서비스와 별개
로 성 관련 심리테스트를 유료로 서비스하고 있는데, 이 중 “내 애인의 섹스 판
타지” 테스트는 이용자가 섹스 장소나 행위와 관련된 143개 설문 항목 중에서
자신의 섹스 판타지를 선택하도록 하고 이를 통해 테스트 결과를 도출하고 있다.
- 7 -
해당 심리테스트는 2018. 8. 22. 출시되어 2021. 1. 26.까지 이용하였
으며, 이용자의 응답 결과는 ‘연애의 과학’ 서비스 DB에 저장되고 있다. 저장된
응답 결과는 다른 테스트를 기획하거나 AI 학습 등의 용도로는 사용되지 않았으
나, 이용자가 설문 결과를 삭제하기 전까지 DB에 보관되고 있다.
[ ‘내 애인의 섹스 판타지’ 설문 문항 예시 ]
4) 회원탈퇴한 자의 개인정보 미파기
피심인은 ‘텍스트앳’ 및 ‘연애의 과학’ 서비스 DB에 저장된 이용자 중 약 60만
명의 회원정보 일부와 카카오톡 대화문장 약 94억건을 서비스 DB와 별도의 DB
(이하 ‘학습 DB’라 한다)에 저장하였다.
피심인은 ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 이용자가 해당 앱 서비스를 탈퇴하는 경
우 각 서비스 DB에서 이용자의 회원정보와 카카오톡 대화파일을 모두 파기하였
으나, 학습 DB에 저장된 일부 회원정보와 카카오톡 대화문장은 파기하지 않았다.
- 8 -
5) 1년 이상 서비스 미사용자의 개인정보 미파기
피심인은 ‘텍스트앳’을 1년 이상 이용하지 않은 서비스 미사용자 명과
‘연애의 과학’을 1년 이상 이용하지 않은 서비스 미사용자 명의 개인정
보를 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 보관한 사실이 없
다.
다. ‘이루다’ 관련 개인정보 처리
1) 만 14세 미만 아동의 개인정보 수집
피심인은 페이스북 기반의 AI 챗봇인 ‘이루다’ 서비스를 페이스북 회원만을 대
상으로 제공하였으나, 이용자가 ‘이루다’ 챗봇을 이용할 때 페이스북 가입절차와
별도로 이름, 나이, 성별 등을 입력하도록 하면서 이용자가 나이를 만 14세 미만
으로 설정하는 경우에도 ‘이루다’ 서비스를 이용할 수 있도록 하였으며 별도의
법정대리인 동의 절차를 두고 있지 않다. 피심인은 나이 입력란에 14세 미만의
숫자를 기재한 이용자는 명에 달하나, 입력란에 생년을 기재하거나 실현
불가능한 임의의 숫자를 입력한 사례 등을 제외하면 ‘이루다’ 전체 이용자의
%인 명이 만 14세 미만 아동 이용자에 해당한다고 소명하는 자료를 제출
하였다.
2) ‘이루다’ 개발 및 운영 시 개인정보 이용
가) 카카오톡 대화의 수집
피심인은 ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’에서 카카오톡 대화를 이용한 심리분석 서
- 9 -
비스를 제공하면서, 이용자가 카카오톡 대화를 이용한 심리분석 서비스를 선택하
는 경우 이용자가 업로드한 카카오톡 대화를 수집하여 각 서비스 DB에 저장하고
있으며, 2013. 2. 14.부터 2020. 3. 31.까지 이용자 명이 카카오톡 대화를
이용한 심리분석을 회 요청한 것으로 확인되었다.
이용자가 카카오톡 대화를 업로드하는 경우 이용자는 대화 상대방의 닉네임을
설정하고, 이용자와의 관계(친구, 연인, 배우자, 소개팅 상대, 아는 사람 중 하나)
를 입력하여야 하며, 카카오톡의 ‘텍스트로 내보내기’ 기능을 이용하여 카카오톡
대화를 피심인에게 전송하거나( ), 피심인이 부여한 고객별 전용 이메일로
전송하여야 한다( ). 피심인은 전송된 카카오톡 대화를 업로드한 이용자의 프로
필명은 ‘SEND’로 ‘대화 상대방’의 프로필명은 ‘RECV’로 치환하여 ‘텍스트앳’, ‘연
애의 과학’의 각 서비스 DB에 각 저장하며 전송된 카카오톡 대화 파일 원본은
삭제된다.
나) 학습 DB의 구축
피심인은 ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 서비스 DB에 저장된 이용자 중 약 60만
명의 회원정보 일부와 카카오톡 대화문장 약 94억건을 서비스 DB와 별도의 DB
(이하 ‘학습 DB’라 한다)에 저장하였는데, 학습 DB에 저장된 정보에는 로그인아
이디, 닉네임 등의 식별자가 포함되어 있지 않으나, SHA-256 해쉬함수로 일방향
암호화된 회원번호, 성별·나이·대화 상대방과의 관계(친구, 연인, 배우자, 소개팅
상대, 아는 사람 중 하나) 정보, 카카오톡 대화문장이 변경 없이 원문 그대로 포
함되어 있다.
〈 학습 DB 구축 현황 〉
(‘20.3.31. 기준)
서비스명 이용자 수(명) 상대방 수(명) 대화문장 수
- 10 -
텍스트앳
연애의 과학
합계
다) ’이루다‘ 모델의 개발을 위한 알고리즘 학습
피심인은 2020. 2.부터 2020. 12.까지 학습 DB에 저장된 카카오톡 대화문장 약
94억건을 알고리즘을 통해 학습시켜 ’이루다‘
모델을 개발하였다. 피심인은 학습 DB에 저장된 카카오톡 대화문장을 ’이루다‘와
같은 기계학습 모델을 도출하는데 사용하면서 필요한 시점에 이름을 <NAME>으
로 치환하고 숫자가 학습에 필요하지 않은 모델의 경우 <NUM>으로 치환하여
학습시켰으나, ’이루다‘ 모델을 개발하기 위한 학습 과정에서는 이름과 숫자 등을
치환하지 아니한 상태로 학습시켰다.
라) ’이루다‘의 응답 DB 구축
피심인은 ’이루다‘ 모델을 개발하기 위한 알고리즘 학습 과정을 거치는 동시에
’이루다‘ 모델이 특정한 응답후보군 문장 중에 가장 적절한 문장을 선택하여 발
화할 수 있도록 ‘이루다’의 응답 DB 약 1억 건( 건)을 구축하였다. 응
답 DB는 학습 DB에 저장된 카카오톡 대화문장 약 94억건 중 20대 여성이 발화
한 대화문장을 추출한 후, 2020. 2. 18.부터 2020. 12. 17.까지의 기간에
걸쳐 피심인이 자체 개발한 필터링 모델 등을 이용하여 실명, 장소명, 숫자/영문,
선정적 표현이라고 보여지는 단어 등이 포함된 대화문장을 반복하여 제거하는
방식으로 구축되었다.
마) ‘이루다’ 서비스 운영
- 11 -
피심인은 2020. 12. 22. ‘이루다’ 서비스를 시작하고 ‘이루다’ 모델이 응답 DB
내의 대화문장 중 가장 적절한 대화문장을 선택하여 이용자에게 발화하도록 운
영하였으며,
‘이루다’ 응답 DB에서 주소, 연락처 등의 개인정보 포함 여부를 검색한 결과,
상세주소 1건과 휴대전화번호 20건(발화된 대화문장 중에서는 상세주소 1건과 휴
대전화번호 3건)이 확인되었으며, 숫자, 영문 유선전화번호, 계좌번호, 카드번호는
확인되지 않았다.
피심인이 응답 DB를 구축하는 과정에서 장소명, 숫자가 포함된 대화문장을 제
거하는 절차를 거쳤으나, 확인된 상세주소와 휴대전화번호의 경우 띄어쓰기 없이
일부 오타가 포함되었거나 숫자를 한글로 기재한 경우였던 것으로 확인되었다.
라. Github 관련 개인정보 처리
피심인은 2019. 10. 19. 자체 개발한 자연어 생성 모델 에 테스트 샘플
인 100건의 카카오톡 대화(1,431건의 대화문장)를 포함하여 Github2)에 공개로 게
시하였으나, 이러한 내용이 2021. 1. 13. 언론에 보도되자 당일 이를 비공개 처리
하였다.
피심인은 Github에 게시하기 전에 카카오톡 대화에 포함된 이름을 <NAME>
으로, 숫자를 <NUM>으로 치환하는 절차를 거쳤으나, 1,431건의 대화문장 중 성
이 포함되지 않는 사람 이름 22건(중복 제거 시 11건), 구나 동 단위의 지명정보
34건(중복제거 시 32건) 등이 발견되었고, 성별, 대화 상대방과의 관계(FRIEND,
LOVER 중 하나), 직업(STUDENT, COLLEGIAN, CIVILIAN 중 하나) 정보가 남
2) 프로그램 소스코드를 공유하고 협업하여 개발할 수 있는 온라인 커뮤니티(github.com)
- 12 -
아 있었다.
피심인이 Github에 공개로 게시한 자료는 회원뿐만 아니라 회원가입 없이
Github 사이트에 접속한 누구나 다운로드할 수 있는 상태에 있었고, 2021. 1. 15.
기준, 다른 Github 이용자의 저장소에서 피심인이 업로드한 모델이 25회
공유되고 공개되어 있는 사실이 확인되었으며, 피심인은 Github 측에 공개된 다
른 이용자의 저장소의 비공개 또는 삭제 처리를 요청하였다고 소명하였다.
3. 처분의 사전통지 및 의견수렴
개인정보보호위원회는 2021. 3. 26.과 2021. 4. 9. 피심인에게 예정된 처분에 대
한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 같은 해 4.
9., 4. 14., 4. 22. 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
Ⅲ. 위법성 판단
1. ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 내 개인정보 처리
가. 개인정보를 수집하면서 정보주체에게 명확하게 인지할 수 있도록 알리고
동의를 받지 않은 행위
1) 관련 법령
「개인정보 보호법」
제22조(동의를 받는 방법) ① 개인정보처리자는 이 법에 따른 개인정보의 처리에
대하여 정보주체(제6항에 따른 법정대리인을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)의
동의를 받을 때에는 각각의 동의 사항을 구분하여 정보주체가 이를 명확하게
- 13 -
인지할 수 있도록 알리고 각각 동의를 받아야 한다.
「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」3)
제26조의2(동의를 받는 방법) 제22조제1항, 제23조제1항 단서, 제24조의2제1항ㆍ
제2항, 제25조제1항, 제26조제3항 단서 또는 제63조제2항에 따른 동의(이하 “개
인정보 수집ㆍ이용ㆍ제공 등의 동의”라 한다)를 받는 방법은 개인정보의 수집
매체, 업종의 특성 및 이용자의 수 등을 고려하여 대통령령으로 정한다.
「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 시행령」4)
제12조(동의획득방법) ① 정보통신서비스 제공자 등이 법 제26조의2에 따라 동의
를 얻는 방법은 다음 각 호의 어느 하나와 같다. 이 경우 정보통신서비스 제공
자 등은 동의를 얻어야 할 사항(이하 “동의 내용”이라 한다)을 이용자가 명확
하게 인지하고 확인할 수 있도록 표시하여야 한다.
1. 인터넷 사이트에 동의 내용을 게재하고 이용자가 동의 여부를 표시하도록
하는 방법
2) 위법성 판단
피심인은 2013. 2. 1. ~ 2021. 1. 31. ‘텍스트앳’에서 이용자 명의 개인
정보(성별, 이메일 주소, 직업, 비밀번호 등)를 수집하고, 2016. 5. 9. ~ 2021. 1.
31. ‘연애의 과학’에서 이용자 명의 개인정보(성별, 이메일 주소 또는 소
셜 ID, 비밀번호, 연령 등)를 수집하면서, 개인정보를 입력하고 ‘이용약관 및 개
인정보처리방침에 동의합니다’라는 안내사항에 체크한 경우 개인정보 처리에 동
의한 것으로 보거나(‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 버전 1.0) 체크박스 없이 ‘로그인
함으로써 이용약관 및 개인정보처리방침에 동의합니다’라는 안내사항만을 보여주
고 개인정보를 입력 완료하는 경우 동의한 것으로 간주하고 있으며(‘연애의 과학’
3) 2020. 8. 5. 법률 제16955호로 개정·시행되기 전의 것
4) 2020. 8. 5. 대통령령 제30894호로 개정·시행되기 전의 것
- 14 -
버전 2.0) “개인정보처리방침”을 클릭하는 경우 팝업을 통해 내용을 확인할 수
있도록 한 것 외에 별도로 개인정보 처리 동의를 받은 사실이 없다.
피심인은 「개인정보 보호법」 제22조제1항에 따라 개인정보 처리에 대하여
정보주체의 동의를 받을 때에는 수집·이용 동의, 제3자 제공 동의 등 각각의 동
의 사항을 구분하여 정보주체에게 이를 명확히 알리고 각각 동의를 받아야 하는
데도, 서비스 초기화면에서 이용약관 및 개인정보처리방침에 동의하도록 안내하
였을 뿐, 정보주체가 각각의 동의 사항을 명확하게 인지할 수 있도록 알리지 않
았으므로 「개인정보 보호법」 제22조제1항을 위반하였다.
이에 대하여, 피심인은 개인정보보호위원회가 형식적 동의가 일상화되는 것을
우려하면서도 동의의 형식적 요건이 준수되지 않았다는 것을 이유로 제재처분을
하는 것은 모순이며, 공개된 정보에 관하여 고지 없이 적법한 동의가 있다고 본
판례(대법원 2016. 8. 17. 선고 2014다235080 판결)를 고려하면 피심인의 행위가
「개인정보 보호법」 제22조에 위반되지 않는다고 주장한다.
그러나 개인정보보호위원회가 형식적 동의의 일상화를 우려하는 취지는 모호
한 문구사용이나 의도된 형식화를 통한 면피성 개인정보 동의 취득과 같은 문제
점으로 인하여 정보주체의 자기결정권이 침해되므로, 정보주체가 명확히 인지한
상태에서 자유로운 의사에 기하여 실질적인 동의를 할 수 있는 방안을 모색해야
한다는 것이며, 「개인정보 보호법」 제22조제1항은 이 같은 동의의 형식화를 방
지하고, 실질적 동의를 구현하고자 마련된 규정에 해당한다. 따라서 개인정보처
리자는 동 규정에 따라 정보주체에게 동의사항을 구분하여 정보주체가 개인정보
처리에 동의한다는 사실을 명확히 인지할 수 있도록 알리고 동의를 받아야 하나,
피심인은 ‘이용약관 및 개인정보처리방침에 동의합니다’라는 안내사항에 대해 체
크박스만을 두고 있거나 체크박스조차 없이 하단의 작은 글씨로 ‘로그인함으로써
이용약관 및 개인정보처리방침에 동의합니다’라고만 안내하고 개인정보 처리에
- 15 -
대하여 동의를 받고 있다. 이는 정보주체가 각각의 동의사항을 명확히 인지할 수
있도록 알린 것이라고 할 수 없고, 오히려 「개인정보 보호법」 제22조제1항을
위반하여 동의를 형식화한 대표적인 사례에 해당한다고 할 것이다.
또한, 피심인이 언급한 판례는 공개된 개인정보에 관한 사안으로 사실관계가
달라 본 건에 적용될 수 없다.
한편, 피심인은 과거 정보통신서비스 제공자에게는 「정보통신망 이용촉진 및
정보보호 등에 관한 법률」(2020. 8. 5. 법률 제16955호로 개정·시행되기 전의 것,
이하 ‘구 정보통신망법’이라 한다) 제26조의2(동의를 받는 방법)가 적용되었는데,
이에 따라 정보통신서비스 제공자는 동의를 얻어야 할 사항을 이용자가 명확하
게 인지하고 확인할 수 있도록 표시하였어야 하나 이를 위반하는 경우에도 과태
료 제재규정이 없었으므로, 정보통신서비스 제공자에 대하여 과태료 벌칙이 예정
되어 있는 「개인정보 보호법」 제22조를 적용해서는 아니된다고도 주장한다.
그러나 구 정보통신망법 제26조의2 규정은 2020. 8. 5. 시행된 현행 「개인정보
보호법」과의 통합 개정 당시 「개인정보 보호법」으로 이관되지 않았는데, 이는
「개인정보 보호법」 제22조제1항 등이 구 정보통신망법 제26조의2와 유사한 내
용을 규정하고 있기 때문에 정보통신서비스 제공자에 대하여도 「개인정보 보호
법」 제22조제1항 등을 적용하려는 입법자의 의도가 있었기 때문이며, 정보통신
서비스 제공자에게 동 조항이 적용된다는 내용은 개인정보보호위원회가 배포한
‘개인정보 보호 법령 및 지침·고시 해설’ (2020. 12.) 412쪽에도 해설되어 있다5).
따라서 최소한 현행 「개인정보 보호법」 시행 시점인 2020. 8. 5.부터는 정보통
5) < 개인정보 보호 법령 및 지침·고시 해설, 412쪽 >
정보통신서비스 제공자에게 적용되는 규정
구분
적용되는
적용되는 특례규정 변화된 주요내용
일반규정
제39조의3
제22조 일반규정이 모두 적용되고,
(개인정보의 수집·이용 동의 등에 대한 특례)
(동의를 받는 제22조 만 14세 미만 아동 동의 시 법정대리인 동의
제4항, 제5항
방법) 및 확인의무는 특례규정 추가 적용
※ 만 14세 미만 아동 동의 시 법정대리인 동의 및 확인 특례
- 16 -
신서비스 제공자에게도 「개인정보 보호법」 제22조가 적용된다고 보아야 한다.
그렇다면 피심인은 현행 「개인정보 보호법」에 따라 제22조제1항에서 규정하
고 있는 동의 방식에 따라야 할 의무가 있음에도 정보주체가 개인정보 처리에
동의한다는 사실을 명확하게 인지할 수 있도록 각각의 동의사항을 알리지 않은
것이므로 「개인정보 보호법」 제22조제1항을 위반하였다고 판단된다.
나. 법정대리인의 동의 없이 만 14세 미만 아동의 개인정보를 수집한 행위
1) 관련 법령
「개인정보 보호법」
제22조(동의를 받는 방법) ⑥ 개인정보처리자는 만 14세 미만 아동의 개인정보를
처리하기 위하여 이 법에 따른 동의를 받아야 할 때에는 그 법정대리인의 동
의를 받아야 한다. 이 경우 법정대리인의 동의를 받기 위하여 필요한 최소한의
정보는 법정대리인의 동의 없이 해당 아동으로부터 직접 수집할 수 있다.
2) 위법성 판단
피심인은 ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 서비스를 만 14세 미만 아동이 이용할 수
있도록 운영하면서, 2013. 2. 1. ~ 2021. 1. 27. ‘텍스트앳’에서 명의 만 14세
미만인 아동의 개인정보를 수집하였고, 2016. 5. 9. ~ 2021. 1. 27. ‘연애의 과학’에
서 명의 만 14세 미만인 아동의 개인정보를 수집하였으나, 만 14세 미만
아동의 개인정보를 처리하기 위하여 법정대리인 동의를 받은 사실이 없으므로
「개인정보 보호법」 제22조제6항을 위반하였다.
이에 대하여, 피심인은 ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’은 애플 앱스토어, 구글 플레
- 17 -
이스토어, 원스토어에서 서비스되고 있는데, 앱스토어와 플레이스토어의 경우 만
14세 미만 아동 이용자가 앱 구입을 요청하거나 다운로드할 때에 부모의 승인을
요구하고 있고 원스토어는 19세 미만 이용자 사용을 제한하고 있으므로, 만 14세
미만 아동 개인정보 수집에 대한 법정대리인의 동의가 결여되어 위법한 것이라
고 볼 수는 없다고 주장한다.
그러나 「개인정보 보호법」 제22조제6항은 만 14세 미만 아동의 경우 개인정
보의 중요성이나 위험성에 대한 인식이 부족하고, 정보수집 목적의 진위를 평가
하는 능력이 부족하기 때문에 아동을 대상으로 한 무분별한 정보 수집을 방지하
기 위하여 법정대리인이 미성년자를 대신해서 동의를 받도록 규정된 것이다. 개
인정보처리자가 앱에서 법정대리인의 동의 없이 만 14세 미만인 아동의 개인정
보를 수집하는 경우에도 앱스토어의 승인 기능이 존재한다는 이유로 이를 제재
할 수 없다면, 만 14세 미만인 아동의 개인정보 수집에 대하여 ‘개인정보처리자’
에게 특별한 동의 방식을 요구하고 이를 과징금 부과 대상으로 규정하고 있는
「개인정보 보호법」 제22조제6항 및 제39조의15제1항제2호의 취지에 부합하지
않는다. 결국, 「개인정보 보호법」 제22조제6항의 입법취지 등에 비추어 볼 때
개인정보처리자는 앱스토어의 기능과 상관없이 스스로 제공하는 서비스와 관련
하여 만 14세 미만인 아동의 개인정보를 수집하는 경우에는 법정대리인의 동의
를 받아야 할 의무가 있다. 따라서, 피심인이 법정대리인의 동의를 받지 않고 만
14세 미만 아동의 개인정보를 수집한 행위는 「개인정보 보호법」 제22조제6항
을 위반한 것이라고 판단된다.
다. 성생활 등에 관한 정보를 처리하면서 별도의 동의를 받지 않은 행위
1) 관련 법령
「개인정보 보호법」
- 18 -
제23조(민감정보의 처리 제한) ①개인정보처리자는 사상ㆍ신념, 노동조합ㆍ정당의
가입ㆍ탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활 등에 관한 정보, 그 밖에 정보주체의
사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 개인정보로서 대통령령으로 정하는 정보
(이하 "민감정보"라 한다)를 처리하여서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 어느
하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
1. 정보주체에게 제15조제2항 각 호 또는 제17조제2항 각 호의 사항을 알리고
다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별도로 동의를 받은 경우
2. 법령에서 민감정보의 처리를 요구하거나 허용하는 경우
2) 위법성 판단
피심인은 ‘연애의 과학’에서 2018. 8. 22.부터 “내 애인의 섹스 판타지” 심리테
스트를 통해 이용자 명의 설문 응답 결과를 수집하여 ‘연애의 과학’ 서비스
DB에 저장함으로써 민감정보를 수집하고 있으나, 민감정보의 처리에 관하여 법
정 고지사항을 알리고 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별도의 동의 받지
않았으므로 「개인정보 보호법」 제23조제1항을 위반하였다.
이에 대하여, 피심인은 이용자가 자발적으로 직접 민감정보를 제공한 것이므로
동의 의사가 존재하고, 민감정보 처리와 관련한 동의가 있다고 보아야 한다고 주
장한다.
그러나 「개인정보 보호법」상 민감정보의 처리는 원칙적으로 금지되며, 제23
조제1항에 따라 법정고지사항을 알리고 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별
도로 동의를 받는 경우에는 이를 처리할 수 있다. 동 규정의 취지는 정보주체로
하여금 일반 개인정보와 별도로 그 정보의 민감성과 관련 위험을 명확히 인식하
고 결정권을 행사하도록 함으로써 민감정보를 엄격히 보호하려는 것이므로, 정보
주체가 자발적으로 민감정보를 개인정보처리자에게 제공하였다는 이유만으로 곧
- 19 -
바로 정보주체의 별도 동의 의사를 추단할 수는 없다. 또한, 본 건의 경우 피심
인이 민감정보의 처리에 대하여 정보주체에게 아무런 고지를 하지 아니함으로써
정보주체는 자신이 입력한 민감정보가 저장되는지, 수집·이용 목적은 무엇인지,
보유기간은 얼마나 되는지에 관하여 알 수 없는 상태에서 그 위험을 감안하여
민감정보의 처리 범위를 결정할 기회를 갖지 못하게 되었는바, 「개인정보 보호
법」 제23조제1항에 따라 보호되는 정보주체의 민감정보에 대한 자기결정권이
상당히 제한되었을 것으로 보인다.
결국 개인정보처리자가 민감정보를 수집 등 처리할 때 개인정보처리자는 정보
주체가 이를 알 수 있도록 법정고지사항을 고지하고 다른 개인정보의 처리에 대
한 동의와는 별도의 동의를 받아야 하는 것이고, 이와 같은 절차를 거치지 않고
민감정보를 수집한 경우 민감정보 처리에 관한 별도의 동의를 받지 않은 것으로
보아야 한다.
라. 회원탈퇴한 자의 개인정보를 파기하지 않은 행위
1) 관련 법령
「개인정보 보호법」
제21조(개인정보의 파기) ① 개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리
목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보
를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는 그러하
지 아니하다.
2) 위법성 판단
피심인은 ‘텍스트앳’ 및 ‘연애의 과학’을 탈퇴한 이용자의 일부 회원정보
- 20 -
(SHA-256 해쉬함수로 암호화된 회원번호, 성별·나이·대화 상대방과의 관계 정보)
와 카카오톡 대화문장을 ‘학습 DB’에서 파기하지 않고 보관하고 있으므로 제21조
제1항을 위반하였다.
마. 1년 이상 서비스 미사용자의 개인정보를 파기하거나 분리·보관하지 않은
행위
1) 관련 법령
「개인정보 보호법」
제39조의6(개인정보의 파기에 대한 특례) ① 정보통신서비스 제공자등은 정보통
신서비스를 1년의 기간 동안 이용하지 아니하는 이용자의 개인정보를 보호하
기 위하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 개인정보의 파기 등 필요한 조치를
취하여야 한다. 다만, 그 기간에 대하여 다른 법령 또는 이용자의 요청에 따라
달리 정한 경우에는 그에 따른다.
2) 위법성 판단
피심인은 ‘텍스트앳’ 이용자 명, ‘연애의 과학’ 이용자 명이 1
년 이상 서비스를 이용하지 않고 있음에도 개인정보의 파기나 분리·보관 등의 조
치를 하지 아니하였으므로 「개인정보 보호법」 제39조의6제1항을 위반하였다.
2. ‘이루다’ 관련 개인정보 처리
가. 법정대리인의 동의 없이 만 14세 미만 아동의 개인정보를 수집한 행위
1) 관련 법령
- 21 -
「개인정보 보호법」
제22조(동의를 받는 방법) ⑥ 개인정보처리자는 만 14세 미만 아동의 개인정보를
처리하기 위하여 이 법에 따른 동의를 받아야 할 때에는 그 법정대리인의 동
의를 받아야 한다. 이 경우 법정대리인의 동의를 받기 위하여 필요한 최소한의
정보는 법정대리인의 동의 없이 해당 아동으로부터 직접 수집할 수 있다.
2) 위법성 판단
피심인은 ‘이루다’ 서비스를 만 14세 미만 아동이 이용할 수 있도록 운영하면
서, 2020. 12. 22. ~ 2021. 1. 12. ‘이루다’에서 명의 만 14세 미만인 아동 개
인정보를 수집하였으나, 만 14세 미만 아동의 개인정보를 처리하기 위하여 법정
대리인 동의를 받은 사실이 없다.
1. 나. 2) 위법성 판단에서 살펴본 바와 같이, 「개인정보 보호법」 제22조제6
항의 입법취지 등에 비추어 볼 때 개인정보처리자는 앱스토어나 페이스북 등 기
반 플랫폼 서비스의 기능과 상관없이 스스로 제공하는 서비스와 관련하여 만 14
세 미만인 아동의 개인정보를 수집하는 경우에는 법정대리인의 동의를 받아야
할 의무가 있으나, 피심인은 법정대리인의 동의를 받은 사실이 없으므로 「개인
정보 보호법」 제22조제6항을 위반하였다.
나. 수집 목적 외로 ‘이루다’ 개발·운영에 카카오톡 대화문장을 이용한 행위
1) 관련 법령
「개인정보 보호법」
제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
- 22 -
1. “개인정보”란 살아 있는 개인에 관한 정보로서 다음 각 목의 어느 하나에
해당하는 정보를 말한다.
가. 성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보
나. 해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결
합하여 알아볼 수 있는 정보. 이 경우 쉽게 결합할 수 있는지 여부는 다른
정보의 입수 가능성 등 개인을 알아보는 데 소요되는 시간, 비용, 기술 등
을 합리적으로 고려하여야 한다.
다. 가목 또는 나목을 제1호의2에 따라 가명처리함으로써 원래의 상태로 복원
하기 위한 추가 정보의 사용ㆍ결합 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정
보(이하 “가명정보”라 한다)
1의2. “가명처리”란 개인정보의 일부를 삭제하거나 일부 또는 전부를 대체하는
등의 방법으로 추가 정보가 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없도록 처리하
는 것을 말한다.
8. “과학적 연구”란 기술의 개발과 실증, 기초연구, 응용연구 및 민간 투자 연
구 등 과학적 방법을 적용하는 연구를 말한다.
제15조(개인정보의 수집ㆍ이용) ③ 개인정보처리자는 당초 수집 목적과 합리적으
로 관련된 범위에서 정보주체에게 불이익이 발생하는지 여부, 암호화 등 안전
성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부 등을 고려하여 대통령령으로 정하는
바에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 이용할 수 있다.
제18조(개인정보의 목적 외 이용ㆍ제공 제한) ① 개인정보처리자는 개인정보를
제15조제1항 및 제39조의3제1항 및 제2항에 따른 범위를 초과하여 이용하거나
제17조제1항 및 제3항에 따른 범위를 초과하여 제3자에게 제공하여서는 아니
된다.
제28조의2(가명정보의 처리 등) ① 개인정보처리자는 통계작성, 과학적 연구, 공
익적 기록보존 등을 위하여 정보주체의 동의 없이 가명정보를 처리할 수 있다.
② 개인정보처리자는 제1항에 따라 가명정보를 제3자에게 제공하는 경우에는
특정 개인을 알아보기 위하여 사용될 수 있는 정보를 포함해서는 아니 된다.
- 23 -
2) 위법성 판단
피심인은 학습 DB에 저장된 카카오톡 대화문장 건을 2020. 2.부
터 2020. 12.까지 알고리즘을 통해 학습시켜 ’
이루다‘ 모델을 개발하고, 학습 DB에서 20대 여성이 발화한 대화문
장을 추출한 후 실명, 장소명, 숫자/영문, 선정적 표현이라고 보여지는 단어 등이
포함된 대화문장을 반복하여 제거하는 방식으로 ‘이루다’의 응답 DB
건을 구축하였으며, 2020. 12. 22. ‘이루다’ 서비스를 시작하여 ‘이루다’ 모델이 응
답 DB에서 가장 적절한 대화문장을 선택하여 발화하도록 운영하였다.
가) 개인정보 해당성
먼저, 피심인이 ‘이루다’ 모델 개발을 목적으로 알고리즘 학습 과정에 약 94억
건의 카카오톡 대화문장을 이용한 행위와, 이루다 서비스 운영 시 약 1억 건의
카카오톡 대화문장을 응답 DB로 이용한 행위가 ‘개인정보’를 이용한 것인지 여부
를 판단하기 위하여 관련된 법원 판결을 살펴본다.
① 법원 판결
메신저 대화가 일반적으로 개인정보에 해당하는지 여부에 대하여 명시적으로
판단한 대법원 판례는 없으나, 상고심에서 기각되어 그대로 확정된 2심 판결에서
(서울고등법원 2017. 8. 30. 2015노1998 판결), 법원은 트위터 정보에는 개인정보
에 해당하는 정보와 해당하지 않는 정보가 혼재되어 있을 수 있으므로 전부가
개인정보에 해당한다고 할 수는 없으나, 각 트위터 정보가 개인정보에 해당하는
지 사전에 개별적으로 판단하여 「개인정보 보호법」 적용 여부를 달리하는 것
은 사실상 불가능한 점과 개인의 일반적인 인격권 및 사생활의 비밀과 자유에
의하여 보장되는 개인정보자기결정권을 두텁게 보호하고자 하는 「개인정보 보
- 24 -
호법」의 입법취지까지 고려하여 보면, 결국 트위터 정보를 전체적으로 개인정보
로 취급하여 「개인정보 보호법」에 따라 보호하는 것이 타당하다는 취지로 설
시한 바 있다. 또한, 해당 판결에서 법원은 ‘다음 아고라’ 게시판의 게시글 정보
에는 해당 게시글 작성 시각, 작성자 닉네임, URL 정보, 게시글 제목 및 본문에
관한 정보가 포함되어 있는 점, ‘다음 아고라’ 서비스를 제공하는 회사가 실명 확
인이 필요한 포털사이트로서 그 회원들의 실명, 주민등록번호, 아이디, 닉네임 등
의 정보를 수집·보관하고 있는 것으로 보이는 점, 닉네임 정보는 그 자체만으로
개인을 식별할 수 있는 정보라 보기 어렵더라도 회사가 보관하고 있는 인적사항
에 관한 정보와 결합할 경우 쉽게 개인을 식별할 수 있는 점 등에 비추어 이를
「개인정보 보호법」상의 개인정보라고 판단하였다.
위 판결에서 법원은 트위터 회원가입 시 사용자 이름, 사용자 아이디, 이메일
주소 및 비밀번호 4가지만이 필요하고 실명을 기재할 필요도 없으므로 트위터
정보 전체가 개인정보에 해당한다고 단정할 수는 없다면서도, 실명으로 트위터
활동을 하는 경우나 트윗 또는 리트윗 글이나 팔로워 및 팔로잉 내역 등 다른
트위터 정보와 결합하여 보면 사용자의 사회적 지위, 신분 등을 알 수 있는 경우
가 있고 트위터 아이디는 다른 정보와 결합하여 특정 개인을 알아볼 수 있는 정
보에 해당할 가능성이 있다는 점을 고려하여 트위터 정보를 전체적으로 개인정
보로 취급하여 「개인정보 보호법」에 따라 보호하는 것이 타당하다고 설시하였
다.
② 본 건의 경우
위와 같은 법원 판결 및 피심인이 수집한 카카오톡 대화의 특징을 종합하면,
피심인이 이루다 개발 과정에서 알고리즘 학습 과정에 이용한 약 94억 건의 카
카오톡 대화문장과, 이루다 서비스 운영 시 이용한 약 1억 건의 카카오톡 대화문
장은 개인정보에 해당한다고 판단된다.
- 25 -
피심인의 경우 실명인증된 회원정보를 수집하고 있지는 않으나 이메일 주소
또는 카카오톡·페이스북·Apple 식별자 중 하나와 닉네임, 성별, 출생연도를 수집
하고 있으며(‘연애의 과학’ 버전 1.0 기준), 피심인이 수집한 카카오톡 대화는 트
위터나 아고라와 같은 게시글 정보와 달리 양 당사자 간의 공개되지 않은 내밀
한 대화로 구성되어 있고, 그 내용 안에도 실명과 실제 휴대전화번호 등의 개인
정보가 포함되어 있을 가능성이 매우 높으며(송금 완료 메시지를 통해 실명이 확
인되고, 학교, 전공, 학년, 휴대전화번호 등이 모두 한 대화 안에 기재되어 있는
사례도 존재하였다), 식별정보 외에 인간관계, 소속 등을 추정할 수 있는 대량의
대화를 통해서도 개인을 알아볼 가능성이 높아 「개인정보 보호법」의 입법취지
를 고려할 때 이를 전체적으로 「개인정보 보호법」상 보호되는 개인정보로 보
는 것이 타당하다.
비록 피심인이 구축한 학습 DB에는 회원정보 일부(SHA-256 해쉬함수로 일방
향 암호화된 회원번호, 성별·나이·대화 상대방과의 관계 정보)와 카카오톡 대화문
장만이 저장되어 있으나, ‘텍스트앳’이나 ‘연애의 과학’ 서비스 DB에는 수집한 모
든 회원정보와 대화문장이 그대로 저장되어 있으므로, 피심인이 회원번호를 다시
SHA-256 해쉬로 일방향 암호화하는 등의 방법으로 학습 DB와 서비스 DB의 정
보를 결합하여 특정 개인의 회원정보를 확인할 수 있는 가능성이 합리적으로 존
재한다. 뿐만 아니라, 피심인이 학습 DB 내 특정 대화문장을 서비스 DB 내 대화
문장과 비교하는 경우 특정 대화문장을 발화한 이용자를 알아볼 수도 있다. 또
한, 피심인이 구축한 응답 DB에 저장된 정보는 발화자에 대한 정보 없이 일반적
인 대화문장 약 1억 건이 배열되어 있으나, 20대 여성의 대화로만 구성되어 있고
상세주소 1건, 휴대전화번호 20여 건 등이 포함된 문장이 발견되었으며, 이러한
정보가 포함된 대화문장을 피심인이 관리하고 있는 서비스 DB에서 검색하는 경
우 발화자의 회원정보와 전체 카카오톡 대화를 확인할 수 있으므로 이 또한 다
른 정보와 쉽게 결합하여 개인을 알아볼 수 있다.
- 26 -
따라서 피심인이 ‘이루다’ 모델 개발을 목적으로 알고리즘 학습 과정에 이용한
약 94억 건의 카카오톡 대화문장과 이루다 서비스 운영 시 이용한 약 1억 건의
카카오톡 대화문장은 「개인정보 보호법」상 보호되는 개인정보에 해당한다.
나) 수집 목적 내 이용에 해당하는지 여부
피심인은 2020. 2. 18. ~ 2021. 1. 12. ‘이루다’ 모델 개발을 위한 알고리즘 학습
과정에서 이용자 명의 카카오톡 대화문장 건을 이용하고,
이 중 건의 카카오톡 대화문장을 이루다 운영에 이용하였다. 앞서 살
펴본 바와 같이 피심인이 이용한 대화문장은 「개인정보 보호법」상 개인정보에
해당하므로 제18조제1항에 따라 동의 받은 범위 등을 초과하여 이용하거나 제공
하여서는 아니 된다.
이와 관련하여, 피심인은 이용자로부터 ‘분석의 대상이 되는 메시지’를 ‘신규
서비스 개발’ 목적으로 이용한다는 점에 대해 동의를 받았고, 대법원 2018. 7. 12.
선고 2016두551178 판결에서 수집 목적 내 이용인지 여부를 판단하는 기준으로
이용자 의사와 합치되는지 여부, 이용자의 예상가능성, 이용자가 불측의 손해를
입을 우려 등이 고려되어야 한다고 판시하였는데, 이 판결에서 제시한 기준에 의
하면 피심인이 수집 목적 범위 내에서 개인정보를 이용한 것이라고 주장한다.
그러나 ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 서비스 개인정보처리방침에 서비스 이용 과
정에서 ‘분석의 대상이 되는 메시지’를 수집한다는 점과 개인정보의 수집 및 이
용 목적으로는 ‘신규 서비스 개발’이 명시되어 있다는 이유만으로, 이용자가 ‘이
루다’와 같은 기존 서비스와 전혀 다른 신규 서비스의 개발과 서비스 운영에 자
신의 개인정보가 이용될 것을 예상하고 이에 동의하였다고 보기 어렵다. 뿐만 아
니라, 피심인은 개인정보처리방침에 대하여 이용자가 로그인하는 경우 동의하는
것으로 간주하고 서비스를 이용하도록 하는 등의 방법으로 동의를 받고 있는데
- 27 -
이 같은 방식으로는 정보주체가 ‘신규 서비스 개발’ 목적의 처리에 동의한다는
사실을 명확히 인지할 수 없었을 것으로 보인다. 따라서 ‘이루다’ 개발·운영과 같
은 신규 서비스 개발 목적으로 개인정보를 이용하는 것이 이용자의 의사에 합치
된다고 보기는 어렵다.
더욱이, ‘신규 서비스 개발’이라는 기재만으로 ‘텍스트앳’이나 ‘연애의 과학’ 앱
에서 수집된 카카오톡 대화가 ‘이루다’라는 서비스 성격, 기반 플랫폼, 이용 대상
이 본질적으로 다른 페이스북 기반의 챗봇의 개발·운영에 이용될 것이라는 점을
이용자가 예상할 수 있다고 보기 어렵다. 또한, 피심인이 카카오톡 대화를 ‘이루
다’ 개발·운영에 이용한 것이 이용자에게 이익이 되거나 공동의 이익이 되는 행
위에 해당하지 않고 오히려 개인정보가 예상치 못한 방법으로 처리되어 이용자
의 개인정보 자기결정권이 제한되는 등 이용자가 예측할 수 없는 손해를 입을
우려를 배제할 수 없다.
결국, 이용자 의사와의 합치성, 이용자의 예상가능성, 이용자가 불측의 손해를
입을 우려 등을 고려할 때, 피심인이 개인정보처리방침에 ‘신규 서비스 개발’을
기재한 것만으로 ‘이루다’ 개발·운영에 개인정보를 이용하는 것까지 허용된다고
할 수 없고, 피심인이 이용자로부터 동의 받은 목적 내에서 개인정보를 이용한
것이라고 할 수는 없다.
한편, 「개인정보 보호법」 제15조제3항에 따르면 당초 수집 목적과 합리적으
로 관련된 범위에서 정보주체의 불이익, 안전성 확보조치 등을 고려하여 대통령
령으로 정하는 바에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보의 추가적인 이용이 허
용되고, 같은 법 시행령 제14조의2제1항에 따라 개인정보의 추가적인 이용을 하
려는 경우 당초 수집 목적과 관련성, 예측 가능성, 정보주체의 이익을 부당하게
침해하는지 여부, 가명처리·암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여
부가 고려되어야 한다. 그러나 ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 등의 당초 수집 목적과
- 28 -
‘이루다’ 개발·운영은 서비스 성격, 기반 플랫폼, 이용 대상 등을 고려할 때 그 성
질이나 경향 등 연관성이 부족하여 당초 수집 목적과 관련성을 인정하기 어렵고,
이루다 개발과 운영에 추가적으로 이용하는 것에 대한 이용자의 예측 가능성이
낮아 정보주체에게 불이익이 발생할 우려도 있다. 따라서 본 사안이 「개인정보
보호법」 제15조제3항에 따라 합리적으로 관련된 범위에서 추가적인 이용이 허
용되는 경우라고 보기도 어렵다.
또한, 피심인은 개인정보처리방침에 ‘신규 서비스 개발’ 목적을 명시한 것 외에
카카오톡 대화문장을 이루다 학습과 운영을 위하여 이용하는 것에 대해 이용자
로부터 별도의 동의를 받은 사실도 없으므로, 피심인은 개인정보를 수집한 목적
범위를 초과하여 이용한 것으로서 「개인정보 보호법」 제18조제1항을 위반한
것이다.
다) 가명정보 처리 특례 규정이 적용되는지 여부
피심인은 본 건 학습 DB에 저장된 정보는 이용자를 식별할 수 있는 ‘회원번호’
가 일방향 암호화되었으므로 추가 정보 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 가
명정보에 해당하고, 응답 DB에 저장된 정보는 익명정보나 가명정보에 해당하므
로 이용자의 동의 없이 AI 개발을 위한 학습 및 서비스 운영에 가명정보나 익명
정보가 이용될 수 있다고 주장한다.
2020. 8. 5부터 시행된 현행 「개인정보 보호법」에 따르면 개인정보처리자는
통계작성, 과학적 연구, 공익적 기록보존 등을 위하여 정보주체의 동의 없이 가
명정보를 처리할 수 있다. 여기서 ‘과학적 연구’는 ‘기술 개발과 실증, 기초연구,
응용연구 및 민간 투자 연구 등 과학적 방법을 적용하는 연구’를 말하고(「개인
정보 보호법」 제2조제8호), 새로운 기술·제품·서비스 개발 등 산업적 목적을 위
해서도 수행이 가능하다(‘개인정보 보호 법령 및 지침·고시 해설’ 222쪽 참조). 그
- 29 -
러나 과학적 연구 등을 위하여 정보주체의 동의 없이 처리할 수 있는 것은 ‘가명
정보’이고, ‘가명정보’는 ‘가명처리함으로써 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정
보의 사용ㆍ결합 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보’를 의미하므로(「개인
정보 보호법」 제2조제1호다목), 개인정보처리자가 과학적 연구 등을 목적으로
가명정보를 처리하기 위해서는 개인정보의 일부를 삭제하거나 일부 또는 전부를
대체하는 등의 방법으로 추가 정보가 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없도록 개
인정보를 가명처리하여야 한다(「개인정보 보호법」 제2조제1호의2).
본 건에서, ‘이루다’ 개발에 이용된 학습 DB의 경우, 일부 회원정보가 제외되고
회원번호는 일방향 암호화된 채 성별·나이·대화 상대방과의 관계 정보와 카카오
톡 대화문장만이 포함되어 있으나, 피심인은 카카오톡 대화문장에 대해서 개인정
보의 일부를 삭제하거나 일부 또는 전부를 대체하는 등의 처리를 하지 아니하였
다. 본 건에서 피심인이 이용한 약 94억 건의 카카오톡 대화문장은 개인정보에
해당하나, 피심인은 이에 대하여 추가 정보의 사용ㆍ결합 없이는 특정 개인을 알
아볼 수 없도록 가명처리하는 노력이나 의도가 없었던 것으로 보인다. 따라서 이
를 「개인정보 보호법」상 가명정보에 해당한다고 할 수 없으므로, 가명정보 처
리 목적이 과학적 연구에 해당한다고 하더라도 제28조의2에 규정된 가명정보 처
리 특례 규정을 적용할 수는 없다고 보아야 한다.
한편, ‘이루다’ 서비스 운영에 이용된 응답 DB의 경우, 여러 단계에 걸쳐 이름,
주소, 숫자, 영문자 등을 제외하는 절차를 거친 것이므로 가명처리한 것으로 인
정될 여지가 있으나, 과학적 연구는 기술 개발과 실증, 기초연구, 응용연구 및 민
간 투자 연구 등 과학적 방법을 적용하는 ‘연구’를 의미하고 응답 DB에 포함된
카카오톡 대화문장을 일반 이용자에게 그대로 발화되도록 서비스하는 행위는 과
학적인 연구를 위한 것이라고 할 수 없어 「개인정보 보호법」 제28조의2에 규
정된 가명정보 처리 특례 규정을 적용할 수 없다.
- 30 -
라) 소결
본 사안의 경우, 동의 받은 수집 목적 내의 개인정보 처리라고 할 수 없고, 가
명정보 처리 특례 규정을 적용할 수 있는 사안에도 해당하지 않으므로, 피심인이
‘이루다’ 개발·운영에 카카오톡 대화문장을 이용하기 위해서는 해당 대화문장을
개인정보가 아닌 익명정보로 처리하였어야 한다. 그러나 앞서 살펴본 바와 같이
학습 DB에 저장된 약 94억 건의 카카오톡 대화문장과 응답 DB에 저장된 약 1억
건의 카카오톡 대화문장은 익명정보가 아닌 개인정보에 해당한다. 따라서 피심인
이 2020. 2. 18. ~ 2021. 1. 12. ‘이루다’ 모델 개발을 위한 알고리즘 학습 과정에
이용자 명의 카카오톡 대화문장 건을 이용하고, 이 중
건의 카카오톡 대화문장을 ‘이루다’ 서비스 운영에 이용한 것은 개인정보
를 수집한 목적 범위를 초과하여 이용한 것으로서 「개인정보 보호법」 제18조
제1항을 위반한 것이다.
4. Github에 이용자의 카카오톡 대화를 공유한 행위
1) 관련 법령
「개인정보 보호법」
제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “개인정보”란 살아 있는 개인에 관한 정보로서 다음 각 목의 어느 하나에
해당하는 정보를 말한다.
가. 성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보
나. 해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결
합하여 알아볼 수 있는 정보. 이 경우 쉽게 결합할 수 있는지 여부는 다른
정보의 입수 가능성 등 개인을 알아보는 데 소요되는 시간, 비용, 기술 등
을 합리적으로 고려하여야 한다.
- 31 -
다. 가목 또는 나목을 제1호의2에 따라 가명처리함으로써 원래의 상태로 복원
하기 위한 추가 정보의 사용ㆍ결합 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정
보(이하 “가명정보”라 한다)
1의2. “가명처리”란 개인정보의 일부를 삭제하거나 일부 또는 전부를 대체하는
등의 방법으로 추가 정보가 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없도록 처리하
는 것을 말한다.
8. “과학적 연구”란 기술의 개발과 실증, 기초연구, 응용연구 및 민간 투자 연
구 등 과학적 방법을 적용하는 연구를 말한다.
제28조의2(가명정보의 처리 등) ① 개인정보처리자는 통계작성, 과학적 연구, 공
익적 기록보존 등을 위하여 정보주체의 동의 없이 가명정보를 처리할 수 있다.
② 개인정보처리자는 제1항에 따라 가명정보를 제3자에게 제공하는 경우에는
특정 개인을 알아보기 위하여 사용될 수 있는 정보를 포함해서는 아니 된다.
2) 위법성 판단
피심인은 2019. 10. 19. Github 공개 저장소에 연구성과 공유 목적으로
모델과 함께 100건(1,431건의 대화문장)의 카카오톡 대화(이하 ‘본 건
Github 대화’라고 한다)를 게시함으로써 2021. 1. 13. 이를 비공개 처리하기 전까
지 Github 사이트에 접속한 누구나 본 건 Github 대화를 다운로드할 수 있도록
제공하였다.
가) 개인정보 및 가명정보 해당성
피심인은 본 건 Github 대화에 포함된 이름 11건만으로 특정 개인을 알아볼
수 없고, 지명정보도 개인의 주소지가 아니며, 대화 발화자의 정보도 성별 및 대
화 상대방과의 관계(friend, lover 중 하나), 직업(student, collegian, civilian 중
하나)에 불과하고, 위 정보를 종합하여 하나의 대화파일로 보아 개인정보인지를
- 32 -
판단해서는 아니되므로 이들 각각은 개인정보에 해당하지 않거나 식별 가능성이
극히 낮다고 주장한다.
그러나 본 건 Github 대화는 1개 파일로, 파일 내에 100건의 각 대화를 구분하
는 session id와 발화자의 정보(성별, 관계, 직업)가 기재되어 있으며, 각 대화단
위 별로 일련의 연속된 대화가 저장되어 있으므로, 위 정보를 종합하여 각 대화
를 하나의 대화파일로 보고 해당 대화에 포함된 이름, 지명정보, 대화 발화자의
정보를 종합하여 개인정보 해당 여부 등을 판단하여야 한다. 또한, 본 건 Github
대화는 피심인이 ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 서비스 DB에 저장하여 보유하고 있
는 이용자의 회원 정보 등 합법적으로 입수 가능한 다른 정보와 쉽게 결합하여
대화 발화자인 개인을 알아볼 수 있는 정보이며, 제공받는 자도 불특정 다수이므
로 그 중 누군가는 이름, 성별, 지역, 기타 대화내용을 통해 대화 당사자인 개인
을 알아볼 수 있다는 점에서 다른 정보와 쉽게 결합하여 개인을 알아볼 수 있는
개인정보에 해당한다고 판단된다.
다만, 「개인정보 보호법」 제2조제1호다목에 따르면 가명정보는 개인정보의
일종으로, 가명처리함으로써 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정보의 사용ㆍ결
합 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보를 의미하는데, 본 건 Github 대화는
성이 포함되지 않는 사람 이름 11건, 구나 동 단위의 지명정보 32건, 성별, 대화
상대방과의 관계(friend, lover 중 하나), 직업(student, collegian, civilian 중 하나)
정보만이 포함되어 있고, 이 밖에 대화에 포함된 나머지 정보는 이름이
<NAME>으로, 숫자는 <NUM>으로 치환되어 있으며, 한 대화 당 평균 14문장
정도의 데이터로 구성되어 있다. 이는 개인정보의 일부를 삭제하거나 일부 또는
전부를 대체하는 등의 방법으로 추가 정보가 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없
도록 가명처리한 것으로서, 추가 정보의 사용·결합 없이는 개인을 알아볼 수 없
는 정보로서 가명정보에 해당한다고 판단된다.
- 33 -
나) Github에 이용자의 카카오톡 대화를 공유한 행위의 위법성
「개인정보 보호법」 제28조의2제2항은 가명정보를 제3자에게 제공하는 경우
특정 개인을 알아보기 위하여 사용될 수 있는 정보를 포함해서는 아니된다고 규
정하고 있다. 이에 대하여, 피심인은 본 건 Github 대화에 포함된 정보는 ‘특정
개인을 알아보기 위하여 사용될 수 있는 정보’에 해당하지 않는다고 주장한다.
「개인정보 보호법」 제28조의2제1항이 과학적 연구 등을 위하여 가명정보를
생성, 이용, 제공하는 등의 처리를 허용하면서도 제2항에서 ‘제공’에 관하여만 특
정 개인을 알아보기 위하여 사용될 수 있는 정보를 포함하지 않도록 특별히 제
한하는 취지는, 가명정보를 제3자에게 제공하는 경우 제공받는 당사자가 보유한
정보나 입수할 수 있는 다른 정보와 결합하여 개인을 알아볼 수 있는 가능성이
있어 정보주체의 권리 침해 가능성이 높아지므로 그 침해 가능성을 최대한 제한
하려는 것이다. 따라서 개인정보처리자는 가명정보를 원래의 상태로 복원할 수
있는 추가 정보 외에도 특정 개인을 알아보기 위하여 사용될 수 있는 정보들은
명칭, 종류, 형태나 내용을 불문하고 제3자에게 제공하여서는 아니 된다. 결국,
개인정보처리자는 가명정보를 제공받는 자를 고려하여 ‘특정 개인을 알아보기 위
하여 사용될 수 있는 정보’를 배제하여야 하는데, 불특정 다수에게 가명정보를
공개하는 행위는 불특정 다수 중 누군가는 공개하는 정보에 포함된 ‘특정 개인을
알아보기 위하여 사용될 수 있는 정보’와 결합하여 개인을 알아볼 수 있다는 점
에서 허용된다고 보기 어렵다.
따라서 본 건에서 피심인이 이름 11건, 지명정보 32건, 성별, 대화 상대방과의
관계(friend, lover 중 하나), 직업(student, collegian, civilian 중 하나) 정보가 포
함된 본 건 Github 대화를 Github 사이트에 접속한 불특정 다수 누구나 접근하
여 다운로드할 수 있도록 제공한 것은 ‘특정 개인을 알아보기 위하여 사용될 수
있는 정보’를 포함하여 가명정보를 제3자에게 제공한 것으로써 「개인정보 보호
- 34 -
법」 제28조의2제2항을 위반한 것이다.
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
피심인의 위반행위에 대하여 「개인정보 보호법」 제64조제1항에 따라 개인
정보 보호 및 침해 방지를 위하여 아래와 같이 시정조치를 명한다.
가. ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 앱 회원가입 과정에서 이용자 개인정보의 처리
에 대한 동의를 받을 때에는 각각의 동의사항을 구분하여 정보주체가 이를 명확
하게 인지할 수 있도록 알리고 각각 동의를 받는 절차를 마련하여야 한다.
나. ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 앱 회원가입 과정에서 만 14세 미만인 아동의
개인정보를 수집하는 경우 법정대리인의 동의를 받고 법정대리인 동의 여부를
확인할 수 있는 절차를 마련하여야 한다.
다. ‘연애의 과학’ 앱에서 민감정보를 수집하는 경우 회원가입 또는 서비스 제
공 시 정보주체로부터 별도의 동의를 받을 수 있는 절차를 마련하여야 한다.
라. ‘이루다’ 개발 및 운영에 이용된 카카오톡 대화 정보 중 회원탈퇴한 이용
자의 정보를 파기하는 방안을 개인정보보호위원회와 협의하여 마련하고 이를
이행하여야 한다.
마. ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 서비스를 1년 이상 사용하지 않은 이용자의 개
인정보를 파기하거나 분리·보관하여야 한다.
- 35 -
바. Github에서 공유되고 있는 카카오톡 대화를 삭제하는 방안을 개인정보보
호위원회와 협의하여 마련하고 이를 이행하여야 한다.
사. 대표자를 비롯하여 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로
정기적인 교육을 실시하고 개인정보보호위원회와 협의하여 재발방지대책을 수립
하여야 한다.
아. 가.부터 사.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령
처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에 제출
하여야 한다.
2. 과징금 부과
피심인의 「개인정보 보호법」 제18조(개인정보의 목적 외 이용·제공 제한)
제1항, 제22조(동의를 받는 방법)제6항, 제23조(민감정보의 처리 제한)제1항을
위반한 행위에 대하여 「개인정보 보호법」 제39조의15(과징금 부과 등)제1항
제1호·제2호·제3호, 같은 법 시행령 제48조의11제1항·제4항 및 [별표 1의5] ‘과
징금의 산정기준과 산정절차‘ 및 ‘개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부
과기준’(개인정보보호위원회 고시 제2020-6호, 이하 ‘과징금 부과기준’이라 한
다)에 따라 다음과 같이 과징금을 부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 위반행위에 대한 과징금 상한액은 「개인정보 보호법」 제39조의제
1항, 같은 법 시행령 제48조의11제1항에 따라 위반행위와 관련된 정보통신서비
스의 직전 3개 사업연도의 연평균 매출액의 100분의 3 이하에 해당하는 금액으로
한다.
- 36 -
나. 기준금액
1) 산정방법
「개인정보 보호법 시행령」 [별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과 산정절차’ 2.
가. 1)에 따라 기준금액은 위반행위와 관련한 매출액에 위반행위의 중대성에 따
라 다음과 같이 구분된 산정비율(부과기준율)을 곱하여 산출한 금액으로 한다.
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 1천분의 27
중대한 위반행위 1천분의 21
보통 위반행위 1천분의 15
2) 위반행위와 관련한 매출액
과징금 부과기준 제4조제1항에 따라 관련 매출액은 위반 정보통신서비스 제
공자 등의 위반행위로 인하여 직접 또는 간접적으로 영향을 받는 서비스의 직
전 3개 사업년도의 연평균 매출액으로 한다.
① ‘텍스트앳’에서의 위반행위와 관련한 매출액
피심인이 ‘텍스트앳’에서 만 14세 미만 아동의 개인정보를 수집한 위반행위
는 ‘텍스트앳’ 운영 중에 발생하였으므로, ‘텍스트앳’의 직전 3개 사업년도 연
평균 매출액인 을 위반행위의 관련 매출액으로 산정한다.
② ‘연애의 과학’에서의 위반행위와 관련한 매출액
피심인이 ’연애의 과학‘에서 만 14세 미만 아동의 개인정보를 수집한 위반
행위와 민감정보를 수집한 위반행위는 ’연애의 과학‘ 운영 중에 발생하였으므
로, ’연애의 과학‘ 직전 3개 사업년도 연평균 매출액인 을 각 위
반행위의 관련 매출액으로 산정한다.
- 37 -
③ ’이루다‘에서의 위반행위와 관련한 매출액
피심인이 ’이루다‘에서 만 14세 미만 아동의 개인정보를 수집한 위반행위와
개인정보를 목적 외로 이용한 위반행위는 ’이루다‘ 운영 중에 발생하였고,
‘이루다’는 직접적인 매출액은 없으나, ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’ 서비스에서
수집된 카카오톡 대화문장을 학습하고 그대로 발화한다는 점, ‘이루다’와 ‘텍
스트앳’, ‘연애의 과학’ 서비스 간 관리 조직·인력·운영 방식이 유사하다는 점
에서 일부 연관성이 인정될 수 있는 점 등을 고려하여, ‘텍스트앳’, ‘연애의 과
학’의 매출 합산액을 ‘이루다’의 간접 매출액으로 판단하기로 한다.
이 때 「개인정보 보호법 시행령」 제48조의11제1항 단서에 따라 사업을 개
시한지 3년이 되지 않은 경우 사업개시일부터 직전 사업연도 말일의 매출액을
연평균 매출액으로 환산한 금액을 관련 매출액으로 하여야 하므로, ‘이루다’
사업개시일인 2020. 12. 22.부터 2020. 12. 31.까지의 ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과
학’ 매출액을 연평균 매출액으로 환산한 금액인 을 위반행위의 관
련 매출액으로 산정한다.
3) 위반행위의 중대성
「개인정보 보호법 시행령」 [별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과 산정절차‘ 2.
가. 3)에 따라 위반행위의 중대성은 고의·중과실 여부, 영리 목적의 유무, 위반
행위로 인한 개인정보의 피해규모, 개인정보의 공중에 노출 여부 및 위반행위
로 인하여 취득한 이익의 규모 등을 종합적으로 고려하여 판단한다.
가) 고의·중과실 여부
과징금 부과기준 제5조제1항은, 「개인정보 보호법 시행령」 [별표 1의5] 2.
가. 1)에 따른 위반행위의 중대성의 판단기준 중 고의·중과실 여부는 영리목적
- 38 -
의 유무, 영 제48조의2에 따른 안전성 확보조치 이행 여부 등을 고려하여 판
단하도록 규정하고 있다.
피심인은 영리를 목적으로 정보통신망을 통해 정보통신서비스를 제공하는
자이고, 피심인이 개인정보 수집 동의 과정에서 개인정보 보호 법규에 대한
고려 없이 절차를 마련한 것으로 보이는 점, 카카오톡 대화를 정보주체의 명
시적 동의나 가명처리하려는 의도 없이 수집 목적 외로 이용한 점, 민감정보
처리에 대하여 아무런 고지나 동의절차를 두고 있지 않은 점 등을 고려하면,
피심인의 위반행위에는 고의 또는 중과실이 있다고 판단한다.
나) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제5조제2항 및 제3항은 위반행위의 중대성은 고의·중과실
이 없으면 ’보통 위반행위‘로, 고의·중과실이 있으면 ‘매우 중대한 위반행위’로
판단하도록 하면서, 제3항 단서에서는 ‘매우 중대한 위반행위’라고 하더라도
위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취득하지 않은 경우(제1호), 위반행위로
인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스 제공자등이 보유하고 있는
개인정보의 100분의 5 이내인 경우(제2호), 이용자의 개인정보가 공중에 노출
되지 않은 경우(제3호) 중 3개에 해당하는 경우 ‘보통 위반행위’로, 1~2개에
해당하는 경우 ‘중대한 위반행위’로 감경하도록 규정하고 있다.
피심인의 각 위반행위는 고의·중과실이 있으므로 ‘매우 중대한 위반행위’에
해당하나, 아래와 같이 중대성 판단기준 1개 또는 2개 사유에 해당하므로 이
를 ‘중대한 위반행위’로 감경한다.
① 법정대리인의 동의 없이 만 14세 미만 아동의 개인정보를 수집한 행위
중대성 판단기준 2가지(이용자의 개인정보가 공중에 노출되지 않은 경우,
- 39 -
피해규모가 보유하고 있는 개인정보의 5% 이내인 경우)에 해당하므로 ‘중대한
위반행위’로 감경한다.
② 성생활 등에 관한 정보를 처리하면서 별도의 동의를 받지 않은 행위
중대성 판단기준 중 2가지(이용자의 개인정보가 공중에 노출되지 않은 경
우, 피해규모가 5% 이내인 경우6))에 해당하므로 ‘중대한 위반행위’로 감경한
다.
③ 수집 목적 외로 ‘이루다’ 개발·운영에 카카오톡 대화문장을 이용한 행위
중대성 판단기준 중 1가지(위반행위로 직접적 이득을 취득하지 않은 경우)
에 해당하여 ‘중대한 위반행위’로 감경한다.
4) 기준금액 산정
피심인의 각 위반행위와 관련한 매출액에 ‘중대한 위반행위’에 해당하는 부
과기준율 1천분의 21을 곱하여 아래와 같이 기준금액을 산정한다.
〈 위반행위별 관련 매출액과 기준금액 〉
(단위 : 천원)
위반행위 관련 서비스 관련 매출액 기준금액(2.1%)
텍스트앳
① 법정대리인의 동의 없이 만 14세 미만
연애의 과학
아동의 개인정보를 수집한 행위
이루다
② 성생활 등에 관한 정보를 처리하면서
연애의 과학
별도의 동의를 받지 않은 행위
③ 수집 목적 외로 이루다 개발 및 운영에
이루다
카카오톡 대화문장을 이용한 행위
6) ‘연애의 과학’ 이용자 명 중 민감정보 수집 이용자 수는 명으로 0.3%에 해당
- 40 -
다. 필수적 가중·감경
가) 필수적 가중
과징금 부과기준 제6조제1항에 따라 피심인의 각 위반행위 별 위반기간을 고
려하여 아래와 같이 과징금을 조정한다.
① 법정대리인의 동의 없이 만 14세 미만 아동의 개인정보를 수집한 행위
피심인이 ‘텍스트앳’(2013. 2. 1. ~ 2021. 4. 28.)과 ’연애의 과학’(2016. 5. 9.
~ 2021. 4. 28.)에서 만 14세 미만 아동의 개인정보를 수집한 기간이 2년을 초
과하므로 기준금액의 100분의 50에 해당하는 금액을 각 가중하고, ‘이루
다’(2020. 12. 22. ~ 2021. 1. 12.)에서의 개인정보 수집 기간은 1년 이내이므로
가중 없이 기준금액을 유지한다.
② 성생활 등에 관한 정보를 처리하면서 별도의 동의를 받지 않은 행위
피심인이 ‘연애의 과학’에서 “내 애인의 섹스 판타지” 심리테스트를 통해 민감
정보를 수집한 기간이 2년(2018. 8. 2. ~ 2021. 1. 26.)을 초과하므로 기준금액의
100분의 50에 해당하는 금액을 가중한다.
③ 수집 목적 외로 ‘이루다’ 개발·운영에 카카오톡 대화문장을 이용한 행위
위반기간이 1년 이내이므로(2020. 2. 1. ~ 2021. 1. 12.) 가중 없이 기준금액
을 유지한다.
나) 필수적 감경
피심인이 최근 3년간 「개인정보 보호법」 제39조의15제1항 각 호에 해당하
는 행위로 과징금 처분을 받은 적이 없으므로 과징금 부과기준 제6조제2항제1
- 41 -
호에 따라 각 위반행위에 대하여 필수적 가중을 거친 금액에서 기준금액의
100분의 50에 해당하는 금액을 각 감경한다.
라. 추가적 가중·감경
과징금 부과기준 제8조는 사업자의 위반행위 주도 여부, 조사 협력 여부 등을
고려하여 필수적 가중·감경을 거친 금액의 100분의 50의 범위 내에서 [별표]에
따라 추가적으로 가중하거나 감경할 수 있다고 규정하고 있으며, 과징금 부과기
준 제8조 [별표] ‘추가적 가중·감경 금액(제8조 관련)’ Ⅱ. 2.는 ‘개인정보보호위원
회 조사에 적극 협력한 경우 100분의 30 이내’에서 추가적으로 감경할 수 있다
고 규정하고 있다.
본 건의 경우, 피심인이 조사에 적극 협력한 점을 고려하여 각 위반행위에
대하여 필수적 가중·감경을 거친 금액의 100분의 10을 각 감경한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 「개인정보 보호법」 제18조(개인정보의 목적 외 이용·제공 제한)
제1항, 제22조(동의를 받는 방법)제6항, 제23조(민감정보의 처리 제한)제1항을
위반한 행위에 대한 과징금은 기준금액에 필수적, 추가적 가중·감경을 거쳐
아래와 같이 총 55,500천원으로 결정한다.
< 위반행위별 과징금 산출내역〉
(단위 : 천원)
기준 필수적 추가적 최종
위반행위 관련 서비스
금액 가중⊕ㆍ감경⊖ 가중⊕ㆍ감경⊖ 과징금*
① 법정대리인의 동의 없이
⊕ (50%)
만 14세 미만 아동의 개인정 텍스트앳 ⊖ (10%)
⊖ (50%)
보를 수집한 행위
- 42 -
⊕ (50%)
연애의 과학 ⊖ (10%)
⊖ (50%)
이루다 ⊖ (50%) ⊖ (10%)
② 성생활 등에 관한 정보를 처
⊕ (50%)
리하면서 별도 동의를 받지 않 연애의 과학 ⊖ (10%)
⊖ (50%)
은 행위
③ 수집 목적 외로 이루다 개
발 및 운영에 카카오톡 대화문 이루다 ⊖ (50%) ⊖ (10%)
장을 이용한 행위
과징금 합계 55,500
* 최종 과징금 산출액 1억원 미만 : 십만원 미만 절사, 1억원 이상 : 백만원 미만 절사
3. 과태료 부과
피심인의 「개인정보 보호법」 제21조(개인정보의 파기)제1항, 제22조(동의
를 받는 방법)제1항·제6항, 제39조의6(개인정보의 파기에 대한 특례)제1항을
위반한 행위에 대하여 「개인정보 보호법」 제75조(과태료)제1항·제2항·제4항
및 같은 법 시행령 제63조 및 [별표 2] ‘과태료의 부과기준’ 및 ‘개인정보 보호
법 위반에 대한 과태료 부과기준’(2021. 1. 27. 개인정보보호위원회 의결, 이하
‘과태료 부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 기준금액
「개인정보 보호법 시행령」 [별표 2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경
우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위
반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는 600만원,
200만원, 1,000만원을 각 적용한다.
< 「개인정보 보호법 시행령」 [별표2] 2. 개별기준 〉
- 43 -
(단위 : 만원)
위반 횟수별
위반사항 근거법령 과태료 금액(만원)
1회 2회 3회이상
마. 법 제21조제1항ㆍ제39조의6(제39조의14에 따라 준용되
법 제75조
는 경우를 포함한다)을 위반하여 개인정보의 파기 등 필요 600 1,200 2,400
제2항제4호
한 조치를 하지 않은 경우
사. 법 제22조제1항부터 제4항까지의 규정을 위반하여 동 법 제75조
200 400 800
의를 받은 경우 제4항제2호
아. 법 제22조제6항을 위반하여 법정대리인의 동의를 받지 법 제75조
1,000 2,000 4,000
않은 경우 제1항제2호
① 회원탈퇴한 자의 개인정보를 파기하지 않은 행위
‘텍스트앳’에서의 위반행위에 대하여 600만원, ’연애의 과학’에서의 위반행위
에 대하여 600만원을 각 적용한다.
② 1년 이상 서비스 미사용자의 개인정보를 파기하거나 분리·보관하지 않은
행위
‘텍스트앳’에서의 위반행위에 대하여 600만원, ’연애의 과학’에서의 위반행위
에 대하여 600만원을 각 적용한다.
③ 개인정보를 수집하면서 정보주체에게 명확하게 인지할 수 있도록 알리
고 동의받지 않은 행위
‘텍스트앳’에서의 위반행위에 대하여 200만원, ’연애의 과학’에서의 위반행위
에 대하여 200만원을 각 적용한다.
④ 법정대리인의 동의 없이 만 14세 미만 아동의 개인정보를 수집한 행위
‘텍스트앳’에서의 위반행위에 대하여 1,000만원, ’연애의 과학’에서의 위반행
위에 대하여 1,000만원, ‘이루다’에서의 위반행위에 대하여 1,000만원을 각 적
용한다.
- 44 -
< 기준금액 산출내역>
(단위 : 만원)
위반행위 관련 서비스 기준 금액
텍스트앳 600
①회원탈퇴한자의개인정보를파기하지않은행위
연애의 과학 600
②1년이상서비스미사용자의개인정보를파기하거나분리· 텍스트앳 600
보관하지않은행위
연애의 과학 600
③ 개인정보를 수집하면서 정보주체에게 명확하게 인지할 텍스트앳 200
수 있도록 알리고 동의받지 않은 행위
연애의 과학 200
텍스트앳 1,000
④ 법정대리인의 동의 없이 만 14세미만아동의개인정보를
연애의 과학 1,000
수집한행위
이루다 1,000
나. 과태료의 가중 및 감경
1) 과태료의 가중
과태료 부과지침 제8조(과태료의 가중)는 사전통지 및 의견제출 결과와 당
사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표 2]
의 가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간이 3개월 이상인 경우, ▲
기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요
가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가
중할 수 있다고 규정하고 있다.
피심인의 경우 ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’에서의 ① 회원탈퇴한 자의 개인
정보를 파기하지 않은 행위, ② 1년 이상 서비스 미사용자의 개인정보를 파기
하거나 분리·보관하지 않은 행위, ③ 개인정보를 수집하면서 정보주체에게 명
확하게 인지할 수 있도록 알리고 동의받지 않은 행위, ④ 법정대리인의 동의
없이 만 14세 미만 아동의 개인정보를 수집한 행위의 각 위반기간이 3개월 이
- 45 -
상이므로 10%를 각 가중하고, ‘이루다’에서의 ④ 법정대리인의 동의 없이 만
14세 미만 아동의 개인정보를 수집한 행위의 위반기간은 3개월 이내이므로 기
준금액을 유지한다.
2) 과태료의 감경
과태료 부과지침 제7조(과태료의 감경)는 사전통지 및 의견제출 결과와 당
사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표 1]
의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정, ▲개인정보
보호 노력정도, ▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결
과 등을 고려하여 감경할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의
100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다고 규정하고 있다.
피심인의 경우 개인정보보호위원회의 조사기간 중 조사에 적극 협력한 점
(10%), 소기업에 해당하는 점(10%)을 고려하여 각 위반행위 별로 기준금액의
20%를 감경하고, ‘텍스트앳’과 ‘연애의 과학’에서 ③ 개인정보를 수집하면서
정보주체에게 명확하게 인지할 수 있도록 알리고 동의받지 않은 행위, ④ 법
정대리인의 동의 없이 만 14세 미만 아동의 개인정보를 수집한 행위에 대하여
시정 중에 있는 점을 고려하여 10%를 추가 감경하며, ‘이루다’에서 ④ 법정대
리인의 동의 없이 만 14세 미만 아동의 개인정보를 수집한 행위에 대하여 위
반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 점을 고려하여 10%를 추가 감경한다.
< 가중·감경 내역>
(단위 : 만원)
위반행위 관련 서비스 기준 금액 가중⊕ 감경⊖
텍스트앳 600 60(10%) 120(20%)
① 회원탈퇴한 자의 개인정보를 파기하지
않은행위
연애의 과학 600 60(10%) 120(20%)
- 46 -
텍스트앳 600 60(10%) 120(20%)
②1년이상서비스미사용자의개인정보를
파기하거나분리·보관하지않은행위
연애의 과학 600 60(10%) 120(20%)
③ 개인정보를 수집하면서 정보주체에게 텍스트앳 200 20(10%) 60(30%)
명확하게 인지할 수 있도록 알리고 동의
받지 않은 행위 연애의 과학 200 20(10%) 60(30%)
텍스트앳 1,000 100(10%) 300(30%)
④ 법정대리인의 동의 없이 만 14세 미만
연애의 과학 1,000 100(10%) 300(30%)
아동의개인정보를수집한행위
이루다 1,000 - 300(30%)
다. 최종 과태료
피심인의 「개인정보 보호법」 제21조(개인정보의 파기)제1항, 제22조(동의
를 받는 방법)제1항·제6항, 제39조의6(개인정보의 파기에 대한 특례)제1항을
위반한 행위에 대한 과태료는 기준금액에 가중‧감경을 거쳐 아래와 같이 총
4,780만원으로 결정한다.
< 최종 과태료 산출내역>
(단위 : 만원)
위반행위 관련 서비스 기준 금액 가중⊕ 감경⊖ 최종액
텍스트앳 600 60(10%) 120(20%) 540
① 회원탈퇴한 자의 개인정보를 파기하지
않은행위
연애의 과학 600 60(10%) 120(20%) 540
텍스트앳 600 60(10%) 120(20%) 540
②1년이상서비스미사용자의개인정보를
파기하거나분리·보관하지않은행위
연애의 과학 600 60(10%) 120(20%) 540
③ 개인정보를 수집하면서 정보주체에게 텍스트앳 200 20(10%) 60(30%) 160
명확하게 인지할 수 있도록 알리고 동의
받지 않은 행위 연애의 과학 200 20(10%) 60(30%) 160
텍스트앳 1,000 100(10%) 300(30%) 800
④ 법정대리인의 동의 없이 만 14세 미만
연애의 과학 1,000 100(10%) 300(30%) 800
아동의개인정보를수집한행위
이루다 1,000 - 300(30%) 700
과태료 합계 4,780
- 47 -
4. 결과 공표
「개인정보 보호법」 제66조제1항 및 ‘개인정보보호위원회 처분결과 공표
기준’(2020. 11. 18. 개인정보보호위원회 의결)에 제2조(공표요건)에 따르면 피
심인의 위반행위는 제75조제1항 각 호 위반행위(제3호), 제75조제2항 각 호 위
반행위 2개 이상(제4호), 위반행위 기간이 6개월 이상 지속(제5호) 또는 개인
정보 침해사고 피해자 수 10만명 이상인 경우(제7호)에 해당하므로, 그 시정조
치 명령을 받은 사실과 과태료 부과에 대해 아래와 같이 개인정보보호위원회
홈페이지에 공표한다.
「개인정보 보호법」위반 행정처분 결과 공표
위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
위반행위를 한 자
위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
법 제18조제1항 수집 목적 외 이용 2021.4.28. 시정명령
시정조치명령
법 제21조제1항 개인정보 미파기 2021.4.28.
과태료 부과 1,080만원
시정조치 명령
법 제22조제1항 동의 방법 위반 2021.4.28.
과태료 부과 320만원
아동 개인정보
㈜스캐터랩 법 제22조제6항 2021.4.28. 과태료 부과 2,300만원
법정대리인 미동의
법 제23조제1항 민감정보 처리 위반 2021.4.28. 시정조치명령
법 제28조의2제2항 가명정보 제공 위반 2021.4.28. 시정조치명령
시정조치명령
법 제39조의6 유효기간제 위반 2021.4.28.
과태료 부과 1,080만원
Ⅴ. 결론
피심인의 「개인정보 보호법」 제18조(개인정보의 목적 외 이용·제공 제한)
제1항, 제21조(개인정보의 파기)제1항, 제22조(동의를 받는 방법)제1항·제6항,
- 48 -
제23조(민감정보의 처리 제한)제1항, 제28조의2(가명정보의 처리 등)제2항, 제
39조의6(개인정보의 파기에 대한 특례)제1항을 위반한 행위에 대하여,
같은 법 제39조의15(과징금 부과 등)제1항, 제75조(과태료)제1항·제2항·4항
및 제64조(시정조치 등)제1항, 제66조(결과의 공표)제1항 각각에 의한 과징금·
과태료 및 시정조치 명령, 결과 공표를 주문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정명령 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및
｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판
을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제
20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에
서면으로 이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의
과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을
상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판
절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후
재판 결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.
2021년 4월 28일
- 49 -
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 이 희 정 (서 명)
위 원 지 성 우 (서 명)
- 50 -