Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회2)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보
관리실태 현장 검사(’20. 5. 18.~5. 21.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 에서 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보취급자가
변경되었을 경우 지체 없이 개인정보처리시스템의 접근권한을 변경 또는
말소하지 않은 사실이 있다.
2) 피심인은 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하지 않은 사실
이 있다.
3) 피심인은 개인정보취급자별로 사용자계정을 발급하지 않아 사용자계정이
다른 개인정보취급자와 공유된 사실이 있다.
4) 피심인은 에서 안전한 비밀번호 작성규칙을 수립하였으나, 이를 적용하지
않은 사실이 있다.
5) 피심인은 비밀번호를 저장하는 경우 일방향 암호화 적용을 하지 않은 사실이
있다.
6) 피심인은 암호화된 개인정보를 안전하게 보관하기 위하여 안전한 암호키 생성,
이용, 보관, 배포 및 파기 등에 관한 절차를 수립하지 않은 사실이 있다.
7) 피심인은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 보관·관리
2) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라
개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전
행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에
관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
하지 않은 사실이 있다.
8) 피심인은 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실이 있다.
나. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자 시정
조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요
청하였으나, 피심인은 의견을 제출하지 않았다.
