Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보에 대한 접근 통제 및
접근 권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보침해사고 발생에 대응하기 위한
접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치(제4호)’등을 하여야 한다고
규정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적
조치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인
정보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라 한다)
및 동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보처리자는 조직 내 임직원의 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생
하여 개인정보취급자가 변경되었을 경우 지체 없이 개인정보처리시스템의
접근권한을 변경 또는 말소하여 인가되지 않는 자의 접근을 차단하여야
한다. (제5조제2항)
Ÿ 개인정보처리자는 접근권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 전자적으로
기록하거나 수기로 작성한 관리대장 등에 기록하고 해당 기록을 최소 3년간
보관하여야 한다. (제5조제3항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발급
하는 경우 개인정보취급자별로 이를 발급하여야 하며, 다른 개인정보취급자
와 공유되지 않도록 하여야 한다. 다수의 개인정보취급자가 동일한 업무를
수행한다고 하더라도 하나의 사용자계정을 공유하지 않도록 개인정보취급자
별로 아이디(ID)를 발급하여 사용하고, 각 개인정보취급자별 개인정보 처리내
역에 대한 책임추적성(Accountability)을 확보하여야 한다. (제5조제4항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정
하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하고 이를 개인정보처리
시스템, 접근통제시스템, 인터넷홈페이지 등에 적용하여야 한다. 비밀번호는
정당한 접속 권한을 가지지 않는 자가 추측하거나 접속을 시도하기 어렵도록
문자, 숫자 등으로 조합·구성하여야 하며, 개인정보처리시스템의 데이터
베이스(DB)에 접속하는 DB관리자의 비밀번호는 복잡하게 구성하고 변경
주기를 짧게 하는 등 강화된 안전조치를 적용할 필요가 있다. (제5조제5항)
Ÿ 개인정보처리자는 비밀번호, 바이오정보를 DB 또는 파일 등으로 저장하는
경우에는 노출 또는 위·변조되지 않도록 암호화하여 저장하여야 하고, 비밀
번호의 경우에는 복호화 되지 않도록 일방향 (해쉬함수)암호화 하여야 한다.
일방향 암호화는 저장된 값으로 원본 값을 유추하거나 복호화 할 수 없도록
한 암호화 방법으로서 인증검사 시에는 사용자가 입력한 비밀번호를 일방향
함수에 적용하여 얻은 결과 값과 시스템에 저장된 값을 비교하여 인증된
사용자임을 확인한다. (제7조제2항)
Ÿ 개인정보처리자는 암호화된 개인정보를 안전하게 보관하기 위하여 안전한
암호키, 생성, 이용, 보관, 배포 및 파기 등에 관한 절차를 수립·시행하여야
한다. 암호 키는 암호화된 데이터를 복호화 할 수 있는 정보이므로 암호 키의
안전한 사용과 관리는 매우 중요하며 라이프사이클 단계별 암호 키 관리 절
차를 수립·시행하여야 한다. (제7조제6항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여 처리한
업무내역을 알 수 있도록 계정, 접속일시, 접속지정보, 처리한 정보주체
정보를 기록하고 접속기록을 최소 1년 이상 보관·관리하여야 한다. 다만
5만 명 이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나 고유식별정보 또는
민감정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상 보관·관리하
여야 한다. 개인정보처리자는 접속기록을 최소 보관기간 이후에도 즉시 삭
제처리하지 않고 책임추적성을 확보하기에 충분한 기간 동안 보관·관리할
수 있도록 개인정보처리시스템에 저장된 개인정보의 중요도 및 민감도 등을
고려하여 내부관리계획에 보관 기간을 정하고 이를 이행하여야 하며, 비인가
자의 개인정보처리시스템에 대한 접속 시도 기록 및 정보주체에 대한 접속
기록까지 보관·관리하고 정기적으로 확인·감독 등을 통하여 개인정보처리
시스템에 대한 불법적인 접근 및 비정상행위 등에 대한 안전조치를 강화할
수 있도록 해야 한다. (제8조제1항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼
손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회 이
상 점검하여야 한다. 이를 통해 비인가된 개인정보 처리, 대량의 개인정보에
대한 조회·정정·다운로드, 삭제·출력 등의 비정상 행위를 탐지하고 적절한 대
응조치를 할 필요가 있으며, 접속기록 점검을 개인정보처리시스템 운영 부
서가 자체적으로 하도록 하거나 특정부서가 여러 개의 개인정보처리시스
템을 통합하여 점검할 수 있다. 특히 개인정보처리시스템에 접근하여 개인
정보를 다운로드 한 것이 발견되었을 경우에는 내부관리계획으로 정하
는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하고 개인정보취급자가 개인정보의 오·
남용이나 유출을 목적으로 다운로드 한 것이 확인되었다면 지체 없이 개
인정보취급자가 다운로드한 개인정보를 회수하여 파기하는 등 필요한 조
치를 하여야 한다. (제8조제2항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보취급자가 변경되었을
경우 지체 없이 개인정보처리시스템의 접근권한을 변경 또는 말소하지 않은 사실
(고시 제5조제2항), ②개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을
기록하지 않은 사실(고시 제5조제3항), ③개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급
하지 않아 사용자계정을 다른 개인정보취급자와 공유한 사실(고시 제5조제4항), ④
안전한 비밀번호 작성규칙은 수립하였으나 이를 적용하지 않은 사실(고시 제5조
제5항), ⑤비밀번호를 저장하는 경우 일방향 암호화를 적용하지 않은 사실(고시 제
7조제2항), ⑥ 암호화된 개인정보를 안전하게 보관하기 위하여 안전한 암호 키 생
성, 이용, 보관, 배포 및 파기 등에 관한 절차를 수립하지 않은 사실(고시 제7조제6
항), ⑦개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 보관·관리하지 않
은 사실(고시 제8조제1항), ⑧개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하
지 않은 사실(고시 제8조제2항)은 「개인정보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인(영암군청)의 위반사항 >
법령 근거
위반 내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
① 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보취급자가 변경
되었을 경우 지체 없이 개인정보처리시스템의 접근권한을 변경
또는 말소하지 않음 (고시 제5조제2항)
② 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을
기록하지 않음 (고시 제5조제3항)
③ 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않아, 사용자계정이 다
른 개인정보취급자와 공유됨 (고시 제5조제4항)
④ 안전한 비밀번호 작성규칙은 수립하였으나 이를 적용하지 않음 (고
시 제5조제5항)
안전조치의무 §29 §30
⑤ 비밀번호를 저장하는 경우 일방향 암호화를 적용하지 않음 (고시
제7조제2항)
⑥ 암호화된 개인정보를 안전하게 보관하기 위하여 안전한 암호 키
생성, 이용, 보관, 배포 및 파기 등에 관한 절차를 수립하지 않음
(고시 제7조제6항)
⑦ 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 보관·관리
하지 않음 (고시 제8조제1항)
⑧ 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않음 (고
시 제8조제2항)
