Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 관리수준 진단 미흡기관에 대한 개인정보
관리실태 현장조사(’22. 11. 2.~11. 4)를 통해 피심인의 개인정보 보호법규 위반행위와
관련하여 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집·이용
피심인은 임직원 인사, 급여, 재무관리를 위해 내부업무시스템(ERP)를 운영
하면서 ‘22. 11. 4. 기준 98건의 개인정보를 수집·보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 수집‧이용 항목 수집일 건수(명)
임직원정보 (필수) 이름, 휴대전화번호, 주소, 주민등록번호, ’18. 7. 1.
~ 98
(내부업무시스템(ERP) 경력·학력·급여정보 계속
나. 개인정보의 취급·운영 관련 사실관계
1) 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
피심인은 개인정보처리자로서 접근권한의 부여, 변경 또는 말소에 대한
내역을 기록하고 그 기록을 최소 3년간 보관하여야 하나, 임직원의 개인정보를
보관, 처리하는 ‘내부업무시스템(ERP)’의 접근권한의 부여, 변경 또는 말소에 대한
내역을 기록·보관하지 않은 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 1. 27. 피심인에게 예정된 처분에 대한
사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은
2023. 2. 10. 위반 사실을 인정하고 위반사항에 대해 전부 시정을 완
료하였다는 의견을 제출하였다.
