Ⅲ. 위법성 판단
4
1. 관련법 규정
가. 보호법 제37조제3항은 “개인정보처리자는 정보주체가 제1항에 따라 동의
를 철회한 때에는 지체 없이 수집된 개인정보를 복구ㆍ재생할 수 없도록 파기하
는 등 필요한 조치를 하여야 한다. 다만, 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는
경우에는 동의 철회에 따른 조치를 하지 아니할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제22조제1항은 “개인정보처리자는 이 법에 따른 개인정보의 처리
에 대하여 정보주체(제22조의2제1항에 따른 법정대리인을 포함한다. 이하 이 조
에서 같다)의 동의를 받을 때에는 각각의 동의 사항을 구분하여 정보주체가 이
를 명확하게 인지할 수 있도록 알리고 동의를 받아야 한다. 이 경우 제15조제1
항제1호에 따라 동의를 받는 경우, 제17조제1항제1호에 따라 동의를 받는 경우,
제18조제2항제1호에 따라 동의를 받는 경우, 제19조제1호에 따라 동의를 받는
경우, 제23조제1항제1호에 따라 동의를 받는 경우, 제24조제1항제1호에 따라 동
의를 받는 경우, 재화나 서비스를 홍보하거나 판매를 권유하기 위하여 개인정보
의 처리에 대한 동의를 받으려는 경우, 그 밖에 정보주체를 보호하기 위하여 동
의 사항을 구분하여 동의를 받아야 할 필요가 있는 경우로서 대통령령으로 정하
는 경우에는 동의 사항을 구분하여 각각 동의를 받아야 한다.”라고 규정하고 있
다.
제22조제5항은 “개인정보처리자는 정보주체가 선택적으로 동의할 수 있는 사
항을 동의하지 아니하거나 제1항제3호 및 제7호에 따른 동의를 하지 아니한다는
이유로 정보주체에게 재화 또는 서비스의 제공을 거부하여서는 아니 된다. ”라
고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 동의철회한 이용자의 개인정보를 파기 등 조치하지 않은 행위
[보호법 제37조(개인정보의 처리정지 등) 제3항]
이용자가 동의 철회(회원탈퇴)시 피심인은 개인정보 파기 등 필요한 조치를 하여야
하나, 피심인의 이용자 개인정보를 파기하지 않고 마케팅 문자 메시지 발송한
행위는 보호법 제37조제3항을 위반한 것이다.
5
나. 회원가입 시 수집‧이용 목적에 마케팅 활용을 포함한 행위
[보호법 제22조(동의를 받는 방법) 제5항]
피심인이 회원 가입 시 “광고성 정보제공”을 포함하여 개인정보 수집‧이용 동
의를 받고 있으나 동의 후 개인정보 입력과정에서 ’광고성 정보 수신‘ 여부를 선
택할 수 있고 광고성 정보 수신 여부와 상관없이 회원 가입이 가능하도록 운영
한 바, 보호법 제22조제5항 위반에 해당하지 않는 것으로 판단된다. 다만, 보호법
제22조제1항에 따라 정보주체가 명확히 인지할 수 있도록 알리고 동의 단계에서
수집‧이용 동의와 마케팅 처리 목적 동의를 각각 구분하여 동의를 받을 수 있도
록 개선이 필요할 것으로 판단된다.
