Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 보호법 제37조제3항(개인정보의 처리정지 등), 위반행위에 대한 과태
료는 같은 법 제75조제2항제4호, 시행령 제63조, 시행령 [별표2] ‘과태료의 부과
기준’ 및 ｢개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」2)(이하 ‘과태료 부과
기준’)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
시행령 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라 기준
금액을 규정하고 있고, 피심인은 위반행위를 하여 적발된 날을 기준으로 최근 3
년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 각 위반행위별 위반
에 대해 1회 위반에 해당하는 과태료인 600만 원을 기준금액으로 적용한다.
< 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위: 만 원)
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령 과태료 금액
1회 2회 3회 이상
조. 법 제37조제3항 또는 제5항(법 제26조제8항에 따라 준용
법 제75조
되는 경우를 포함한다)을 위반하여 파기 등 필요한 조치를 600 1,200 2,400
제2항제4호
하지 않은 경우
2) 개인정보보호위원회 지침, ‘23. 9. 15. 시행
6
나. 과태료의 감경
과태료 부과기준 제6조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위의
정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 감경기준(▲당사자
환경, ▲위반정도, ▲업무형태 및 규모, ▲개인정보보호 노력정도, ▲조사 협조
및 자진 시정 등)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있
으며, 감경사유가 2개 이상 해당되는 경우에는 합산하여 감경하되 기준금액의
100분의 90을 초과할 수 없다.‘라고 규정하고 있다.
피심인의 보호법 제37조제3항(개인정보의 처리정지 등) 위반행위는 ▲중기업
인 경우, ▲일관되게 행위 사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움 되는 자료를
제출 또는 진술하는 등 조사에 적극적으로 협력한 점, ▲사전통지 및 의견제출
기간 내에 위반행위를 시정 완료한 경우인 점 등을 종합적으로 고려하여 과태료
부과지침 제6조에 따라 기준금액의 55%를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제37조제3항(개인정보의 처리정지 등) 위반행위에 대해 기준
금액에서 가중·감경을 거쳐 총 270만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
동의철회한 이용자의 개인정보를 파기
600만 원 - 330만 원 270만 원
등 조치하지 않음
계 270만 원
2. 개선 권고
피심인의 개인정보보호 처리 실태에 대하여 보호법 제61조(의견제시 및 개선
권고)제2항에 따라 아래와 같이 개선을 권고한다.
가. 피심인이 개인정보의 처리에 대하여 정보주체의 동의를 받을 때에는 각각
의 동의 사항을 구분하여 정보주체가 이를 명확하게 인지할 수 있도록 알리고
동의를 받아야 한다.
7
나. 피심인은 가.의 개선권고 통지를 받은 날로부터 60일 이내에 조치 결과를
개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.
