Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보의 유출 통지 의무를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제34조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게
되었을 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 ‘유출된 개인정보의 항목’,
‘유출된 시점과 그 경위’, ‘유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기
위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보’, ‘개인정보처리자의
대응조치 및 피해 구제절차’, ‘정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을
접수할 수 있는 담당부서 및 연락처’를 알려야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게 되었을 때 지체 없이
해당 정보주체에게 유출 사실을 알려야 하나, ’20. 1. 31. 유출 사실을 인지
하고도 ’20. 5. 21. 정보주체에게 유출 사실을 통지한 피심인의 행위는 보호
법 제34조제1항을 위반한 것이다.
한편, 피심인은 본건 개인정보가 『○○○○○○○○○○○○○○○○○
○○○ 관한 법률』에 의거, 관보에 고시되어 일반인에게 모두 공개되는 자료
이자, ○○○○○○위원회를 통해 열람 신청이 가능한 공개 자료이며, 개인
정보가 오발송된 제3자가 신고인과 친분이 있어 기본적인 내용을 이미
공유하고 있어 개인정보 유출 및 권리 침해로 보기 어렵다고 주장하였다.
그러나 판례(대법원 2014. 5. 16. 선고, 2011다24555 판결)는 개인정보처리자의
관리 ·통제권을 벗어나 제3자가 개인정보를 인지한 경우 개인정보 누출(유출)로
보고 있으며, 『표준 개인정보 보호지침』(개인정보보호위원회고시 제2020-1호,
2020. 8. 11. 제정) 제25조는 “개인정보처리자의 고의 또는 과실로 인해 개인
정보가 포함된 파일이 권한없는 자에게 잘못 전달된 경우”를 개인정보
유출로 명시하고 있다.
또한 공개된 개인정보라 하더라도 정보주체의 동의가 있었다고 객관적으로
인정되는 경우에만 추가 동의없이 수집· 이용 ·제공이 가능한데, 정보주체와
제3자가 친분 관계가 있다고 하여 자신의 개인정보에 대한 접근까지 동의
하였다고 볼 수 없으며, 유출 정보에는 공개 정보(성명·주소) 외 민원 내용
까지 포함되어 있는 만큼 권리 침해가 없었다는 피심인의 주장은 받아들일
수 없다.
