의 안 번 호 제2021-002-022호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인 강원도청
강원도 춘천시 중앙로 1(봉의동)
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 강원도청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
1) 개인정보 보호책임자는 접근권한 관리, 접속기록 보관 및 점검, 암호화
조치 등 내부관리계획의 이행실태를 연1회 이상으로 점검·관리 할 것
2) 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·관리할 것
나. 가의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여 개인
정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시하여야
하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에
개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로
「개인정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한
책임자에 대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터
30일 이내에 개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로
조치하기 곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인
정보보호위원회로 통보하여야 한다.
이 유
