Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물
리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보의 안전한 처리를 위한
내부관리계획의 수립·시행(제1호)’, ‘개인정보침해사고 발생에 대응하기 위한
접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치(제4호)’등을 하여야 한다고
규정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적
조치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인
정보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라 한다)
및 동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보 보호책임자는 내부관리계획의 적정성과 실효성을 보장하기
위하여 접근권한 관리, 접속기록 보관 및 점검, 암호화 조치 등 내부관리
계획의 이행실태를 연1회 이상으로 점검·관리하여야 한다. 내부관리계획의
이행 실태 점검·관리 결과에 따라 적절한 조치를 취하여야 하며, 중대한
영향을 초래하거나 해를 끼칠 수 있는 사안 등에 대해서는 사업주·대
표·임원 등에게 보고 후 의사결정 절차를 통하여 적절한 대책을 마련하
여야 한다. (제4조제4항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여
처리한 업무내역을 알 수 있도록 계정, 접속일시, 접속지정보, 처리한 정보
주체 정보를 기록하고 접속기록을 최소 1년 이상 보관·관리하여야 한다.
다만 5만 명 이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나 고유
식별정보 또는 민감정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년
이상 보관·관리하여야 한다. 개인정보처리자는 접속기록을 최소 보관기간
이후에도 즉시 삭제처리하지 않고 책임추적성을 확보하기에 충분한 기간
동안 보관·관리할 수 있도록 개인정보처리시스템에 저장된 개인정보의
중요도 및 민감도 등을 고려하여 내부관리계획에 보관 기간을 정하고 이
를 이행하여야 하며, 비인가자의 개인정보처리시스템에 대한 접속시도 기
록 및 정보주체에 대한 접속기록까지 보관·관리하고 정기적으로 확인·감독
등을 통하여 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 비정상행위
등에 대한 안전조치를 강화할 수 있도록 해야 한다. (제8조제1항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①개인정보 보호책임자를 통해 연 1회 이상으로 내부관리계획의 이행
실태를 점검·관리하지 않은 사실(고시 제4조제4항), ②수행업무(수정·다운로
드)가 누락된 개인정보취급자의 접속기록을 보관·관리한 사실(고시 제8조제1
항)은 「개인정보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인(강원도청)의 위반사항 >
법령 근거
위반 내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
① 개인정보 보호책임자가 연 1회 이상으로 내부관리계획의 이행
실태를 점검·관리하지 않음 (고시 제4조제4항)
안전조치의무 §29 §30①
② 수행업무(수정·다운로드)가 누락된 개인정보취급자의 접속기록을
보관·관리함 (고시 제8조제1항)
