Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 권고
가. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인
정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적
보호조치를 하여야 한다.
1) 개인정보 보호책임자는 접근권한 관리, 접속기록 보관 및 점검, 암호화
조치 등 내부관리계획의 이행 실태를 연 1회 이상 점검·관리할 것
2) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
나. 피심인은 가의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯
하여 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을
실시하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터
30일 이내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 징계권고
피심인이 “「개인정보 보호법」 위반에 따른 행정처분 통지”를 받은 이후에 안
전하고 체계적인 개인정보 관리를 위한 개인정보 보호에 대한 조치를 소홀히
하여 3년 내 같은 「개인정보 보호법」 제29조(안전성 확보조치 의무)를 위반한
책임은 피심인의 대표자 및 개인정보 보호책임자 등에게 있다.
피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로
「개인정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한 책
임자에 대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터 30
일 이내에 개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로 조
치하기 곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정
보보호위원회로 통보하여야 한다.
