Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 유출 신고(’23.4.21.)가 접수되어 개인정보
1) 법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정, 2020. 8. 5. 시행
의결(2/별지1) - 2
의결(2/별지1) - 3
관리실태에 대한 조사(’23.4.28. ~ ’23.8.14.)를 실시하였으며, 피심인의 舊보호법
위반행위와 관련된 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집· 이용 현황
피심인은 소속 학생 장학금 수여 등 관리를 위해 ’23. 5. 15. 기준 아래와
같이 개인정보를 수집 · 보관하고 있다.
개인정보파일 수집‧이용 항목 수집일 보유건수
학적정보 등록 양식 23.4.17.∼
성명, 주민등록번호 1,203명
(엑셀 파일) 5.12.
나. 개인정보 유출 관련 사실관계
1) 유출 규모 및 항목
장학금 수혜 및 학자금 대출 관련 재학생· 졸업생 1,203명의 개인정보가
유출되었고, 유출된 정보에는 성명과 주민등록번호가 포함된 사실을 확인하였다.
2) 유출 인지 및 대응
일시 피심인의 유출 인지·대응 내용
2023. 4.17. 개인정보가 포함된 파일을 홈페이지에 게시
재학생이 홈페이지를 통해 민원 제보, 최초 인지 / 대응 TF팀 구성
4.18.
게시글 삭제 및 홈페이지에 유출 사실 게시
4.19. 정보주체에게 유출 통지(이메일)
4.21. 한국인터넷진흥원에 유출 신고
의결(2/별지1) - 3
의결(2/별지1) - 4
3) 유출 경위
피심인은 「한국장학재단 설립 등에 관한 법률」 제50조의2제10호에 따라
ㅇㅇㅇㅇㅇㅇ 측에서 학자금 대출 상환 및 장학금 환수 등 수혜자 관리 목적
으로 학자금 대출 지원자에 대한 학사정보 제출을 요청할 경우 이에 따라야
하며, 이 경우 통상적으로 ㅇㅇㅇㅇ측 전용 시스템에 접속하여 학자금 대출
지원자 관련 주민등록번호를 다운로드한 후 해당 자료에 학사정보를 매칭·
현행화하여 다시 시스템에 업로드하는 방식으로 자료를 제출하고 있다.
피심인은 2023. 4. 14. ㅇㅇㅇㅇㅇㅇ 측으로부터 학자금 대출 지원자 학사
정보 제출 요청을 받았으며, 이에 따라 ㅇㅇㅇㅇ측 시스템에 접속하여 학
자금 지원자 1,203명의 주민등록번호를 다운로드 받아 해당 자료에 학사정
보를 매칭· 현행화하여 제출용 자료를 가공하였다. 해당 자료를 ㅇㅇㅇㅇ
ㅇㅇ 측에 제출하기 전 학자금 대출 지원자들에게 관련 절차가 진행된다는
사실을 알리기 위해 피심인 홈페이지에 안내 글을 게시하는 과정에서, 담당자
부주의로 ㅇㅇㅇㅇㅇㅇ 측에 제출하기 위해 가공 중이던 엑셀 파일을 잘못
첨부 · 게시하여, 학자금 대출 지원자들의 성명 · 주민등록번호가 유출되었다.
다. 개인정보의 취급· 운영 관련 사실관계
1) 고유식별정보의 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 홈페이지에 학자금 대출 지원자들의 주민등록번호가 포함된
엑셀파일을 암호화하지 않고 첨부하여 열람 권한이 없는 자들이 접근하도록
하였으며, 해당 자료에 18개의 IP가 접근한 사실을 확인하였다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 8. 18. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2023. 8. 30. 개인
정보보호위원회에 “사실을 인정하고 위반행위를 시정 완료하였다.”며 선처를
요청하는 내용의 의견을 제출하였다.
의결(2/별지1) - 4
의결(2/별지1) - 5
