Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 권고
가. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인
정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적
보호조치를 하여야 한다.
1) 개인정보 보호책임자는 접근권한 관리, 접속기록 보관 및 점검, 암호화
조치 등 내부관리계획의 이행실태를 연1회 이상으로 점검·관리할 것
2) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고
3년간 보관할 것
3) 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속
하려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual Private Network) 또는 전용선 등
안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용할 것
4) 비밀번호를 안전한 암호화 알고리즘으로 암호화하여 저장할 것
5) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
6) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
나. 피심인은 가의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯
하여 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을
실시하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터
30일 이내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
