Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 피심인이 개인정보를 위법하게 수집하였다는 공익
신고(’19.8.21.)와 관련하여 조사를 진행하여, 피심인의 개인정보보호 법규 위반
행위와 관련된 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1. 행위 사실
가. 개인정보 침해 관련 사실관계
피심인은 ｢자격기본법｣에 따른 개발 업무 수행을
위해, 와 · 개선 업무 등에 관한 약정을
체결(’15~’20년)한 사실이 있다.
’17.4.6. ( ) ‘빅데이터 분야 신규 개발
전문가 모집’ 공고를 통해 지원자들로부터 개인정보를 수집하였고, 는
개발위원으로 지원자들의 개인정보가 포함된 ’17년도 사업계획서를 피심
인에 제출하였다. 이후 ’17.8.7. 개발전문가 활동을 종료한 지원자가 있어 협
회가 개발위원을 다른 사람으로 변경하여 피심인에 통보하였으나, 피심
인은 개발전문가 풀에서 해당 지원자의 개인정보를 삭제하지 않고, ’19.6.12.
당시 진행하고 있던 연구용역의 제안서 평가위원 제안을 위해 해당 지원자
에게 연락한 사실이 있다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2022. 8. 24. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2022. 9. 8.
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
