Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 피심인이 개인정보를 유출한 혐의가 있다며 경찰이
사건을 위원회에 이첩(’23.3.8.)함에 따라 조사를 진행하여, 피심인의 개인정보
보호 법규 위반행위와 관련된 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1. 행위 사실
가. 개인정보 수집 현황
피심인은 관할 지역 민원 응대를 위해 ’22. 3. 31. 기준 아래와 같이 개인
정보를 수집· 보관하고 있다.
개인정보파일 수집‧이용 항목 수집기간 보유건수(명)
(필수) 성명, 휴대폰 번호, 주소
온라인 민원상담 ‘13.5.14.
45,202
(국민신문고) ~현재
(선택) 주민등록번호
나. 개인정보 유출 관련 사실관계
1) 유출 규모 및 항목
민원인 2명의 개인정보가 유출되었으며, 성명, 연락처, 주민등록번호,
주소, 민원 내용 등이 포함되어 있었다.
※ 민원인 A의 민원 관리카드(성명, 연락처, 민원내용 포함) / 민원인 B의 진정서 사본(성명, 주소,
주민등록번호, 연락처 포함)
2) 유출 인지 및 대응
일시 유출 인지·대응 내용
2022. 8. 22. 피심인, 민원인 2명의 개인정보가 포함된 서류를 피민원인에게 교부
11. 4. 경찰서 2명이 피심인 방문, 유출 경위 조사
11.11. 경찰서, 피심인에 수사 개시 통보, 유출 사실 인지
2023. 3. 7. 경찰서, 피심인에 수사 결과 통보(혐의없음 불송치)
3. 8. 경찰서, 개인정보위로 사건 이첩(유출 통지 지연)
3. 9. 피심인, 정보주체에게 유출 사실 전화 통지
3.14. 피심인, 전화 통화가 안된 정보주체에게 유출 사실 등기우편 통지
3) 유출 경위
’22. 8월경 피심인이 별건 민원인들의 제보를 통해 피민원인에게
위반 혐의 농지 처분 명령하자, 피민원인이 피심인( 실)을 방문하여
이의제기 등 민원상담을 하였고, 피민원인에게 행정소송 등 구제절차가
있음을 알려주자, 피민원인이 소송에 활용 가능한 서류를 요청하였는데, 이에
이 보유하고 있던 문서(20p 분량) 중 개인정보가 포함된 부분을
접는 방식으로 표시하여, 비서에게 이를 제외하고 복사하도록 지시하였으나
소통 착오로 비서가 전량을 복사, 이를 그대로 피민원인에게 교부함으로써
개인정보가 유출된 사실을 확인하였다.
다. 개인정보의 취급· 운영 관련 사실관계
1) 개인정보 유출 통지 의무를 소홀히 한 행위
피심인은 경찰의 수사 개시 통보(22. 11. 11.)를 통해 개인정보 유출 사실을
인지하였으나, 정보주체에게 유출 사실 통지(’23. 3. 9.)를 지연한 사실이 있다.
※ 출력물 복사 착오·교부 사례로 보호법 제24조의2·제29조 관련 안전조치의무 위반은 확인되지 않음
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 4. 7. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2023. 4. 20.
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
