Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과징금 미부과
개인정보처리자가 처리하는 주민등록번호가 유출된 경우로서 제24조
제3항에 따른 안전성 확보에 필요한 조치를 다하지 않은 경우에는 보호법
제34조의2에 따라 5억원 이하의 과징금을 부과할 수 있으나,
피심인의 제24조제3항에 따른 안전성 확보 조치 위반을 확인할 수 없어
제34조의2 단서조항에 따라 과징금을 부과하지 아니한다.
2. 과태료 부과
피심인의 보호법 제34조제1항 위반행위에 대해 같은 법 제75조제2항제8호,
같은 법 시행령 제63조의 [별표2]「과태료 부과기준」에 따라 다음과 같이
과태료를 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우
위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반
행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 제34조제1항 위반에 대해서
1회 위반에 해당하는 과태료인 600만 원을 적용한다.
< 과태료 부과기준, 보호법 시행령 제63조 [별표 2] >
과태료 금액(단위 : 만원)
위반행위 근거 법조문
1회 위반 2회 위반 3회 이상 위반
처. 법 제34조제1항을 위반하여 정보주체에게 같은 항 법 제75조
600 1,200 2,400
각 호의 사실을 알리지 않은 경우 제2항제8호
나. 과태료의 가중
「개인정보보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」(개인정보위 2023. 3. 8.
이하 ‘과태료 부과지침’) 제8조(과태료의 가중)는 “사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여
[별표2]의 가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와
동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라
기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다”라고 규정하고 있다.
피심인의 보호법 제34조제1항 위반행위는 과태료 부과지침 제8조 [별표2]의
가중기준에 해당하지 않아 기준금액을 유지한다.
다. 과태료의 감경
과태료 부과지침 제7조(과태료의 감경)는 “사전통지 및 의견제출 결과와 당
사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]
의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호
노력정도, ▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하
여 감경할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위
이내에서 감경할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
피심인은 의견제출 기간내 법규 위반행위를 시정 완료하고, 자료제출 등
조사에 적극 협력하였으므로, 과태료 부과지침 제7조 [별표1] 감경기준에
따라 기준금액의 50%인 300만 원을 감경한다.
< 과태료의 감경기준(제7조 관련) >
기준 감경사유 감경비율
1. 과태료의 사전 통지 및 의견 제출 기간 내에 법규 위반행위를 중지하는 등 기준금액의
조사
50% 이내
협조· 시정을 완료한 경우
자진
2. 보호위원회의 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서위법성 판단에도움이 기준금액의
시정 등
40% 이내
되는 자료를 제출하거나진술하는 등 조사에 적극 협력한 경우
라. 최종 과태료
피심인의 보호법 제34조제1항 위반행위에 대하여 기준금액에서 가중 ·
감경을 거쳐 총 300만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
과태료 처분 과태료 금액 (단위:만원)
위반 조항 처분 조항
기준 가중액 감경액 최종액(D)
금액(A) (B) (C) D=(A+B-C)
제34조제1항(유출 통지 의무) 제75조제2항제8호 600 300 300
