개 인 정 보 보 호 위 원 회
제 2 소 위 원 회
심의ㆍ의결
안 건 번 호 제2025–212–279호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 국방부 (사업자등록번호 : 106-83-03216)
서울특별시 용산구 이태원로 22
대표자 김선호
의결연월일 2025. 6. 25.
주 문
1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과 태 료 : 4,200,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 개선을 권고한다.
가. 피심인은 민간 웹호스팅 또는 클라우드서비스를 이용하고 있는 소관 개인
정보처리시스템 전체에 대해 웹방화벽(WAF), 침입탐지시스템(IDS) 및 침입
차단시스템(IPS) 등 보안 프로그램 옵션을 선택·적용하고 있는지 점검하고
미흡사항을 개선할 것
나. 피심인은 상기 시스템에 대해 문서에 의한 위탁, 위탁사실 점검 및 수탁자에
대한 교육 이나 관리·감독 등 보호법 제26조의 내용을 이행하고 있는지
점검하고, 미흡사항을 개선할 것.
다. 피심인은 가.부터 나.의 개선권고를 이행하고, 통지를 받은 날로부터 60일
이내에 개인정보보호위원회에 이행 결과를 제출할 것.
3. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표
한다.
이 유
