Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령
으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 같은 법 시행령(대통령령 제30892호, ’20. 8.5. 시행,
이하 ‘舊 시행령’) 제30조제1항은 “개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한
조치(2호)”, “개인 정보를 안전하게 저장‧ 전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는
이에 상응하는 조치(3호)”를 규정하고 있다.
한편, 위 법령에 따른 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 정한 ｢개인정보의
안전성 확보조치 기준｣(개인정보위 고시 제2021-2호, 2021.9.15. 시행, 이하 ‘고시’) 제6조
제1항은 “개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를
위해 다음 각 호의 기능을 포함한 조치를 하여야 한다.”면서 “개인정보처리시스템에
대한 접속 권한을 IP 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(1호)”과
“개인정보처리시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여 불법적인 개인정보 유출
시도 탐지 및 대응(2호)”를 규정하고 있고, 같은 조 “제3항은 “ 개인정보처리자는
취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용 등을
통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템,
업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제7조제2항은 “개인정보처리자는 비밀번호
및 생체인식정보는 암호화하여 저장하여야 한다. 다만, 비밀번호를 저장하는 경우
에는 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장하여야 한다.”라고 규정하고
있다.
2. 위법성 판단
가. 안전조치의무 위반
[舊 보호법 제29조(안전조치의무) 위반]
피심인이 ’05.1. 22. ~ ’23. 8.11. 동안 홈페이지를 운영하면서 기본 웹호스팅
서비스 외에 웹방화벽 형태의 침입탐지 및 차단 유료 서비스를 별도로 신청하지
않고, 웹 어플리케이션의 입력값 및 웹 어플리케이션에 업로드되는 첨부파일에 대한
검증 조치를 하지 않았으며, 홈페이지 회원의 비밀번호를 웹서버에 평문으로 저장한
행위는 舊 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항, 고시 제6조제1항·제3항
및 제7조제2항 위반에 해당한다.
