Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 舊 보호법 제29조 위반행위에 대하여 같은 법 제75조제2항제6호 및
舊 시행령 제63조 [별표 2] 제2호자목에 따라 과태료를 부과하되, 각 위반행위에 대한
과태료 액수는 ｢舊 개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준｣(개인정보위 지침,
’23.3.8. 시행, 이하 ‘舊 과태료 부과지침’)에 따라 다음과 같이 산정한다.
가. 기준금액
舊 보호법 시행령 제63조의 [별표 2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우
위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반
행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 피심인의 舊 보호법 제29조 위반행위에
대해 1회 위반으로 보아 과태료 부과 시 기준금액을 600만 원으로 한다.
< 과태료 부과기준 >
과태료 금액(단위: 만원)
위반행위 근거 법조문
1회 위반 2회 위반 3회 이상 위반
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항,
법 제75조
제28조의4제1항, 제29조를 위반하여 안전성 600 1,200 2,400
제2항제6호
확보에 필요한 조치를 하지 않은 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) 과태료의 가중
舊 과태료 부과지침 제8조제1항은 “사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반
행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표 2]의 가중기준에
따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다.”라고 규정하고
있다.
피심인의 舊 보호법 제29조 위반행위는 홈페이지 개설 당시인 ’05. 1.22.부터
약 18년 6개월이 경과한 ’23.8. 11.까지 계속되었다. 또한, ①피심인은 보안 프로
그램 옵션 적용 등 접근통제 조치를 하였다고 볼 수 없고, ②비밀번호 암호화 등
개인정보를 안전하게 저장하는 데 필요한 조치를 하였다고도 볼 수 없으므로 舊
과태료 부과지침 [별표 2] 제2호의 가중기준 중 ‘위반기간’(법 위반상태의 기간이 3개월을
초과하는 경우) 및 ‘위반의 정도’(2. 제3호 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개에
해당하는 경우)에 따라 기준금액 600만 원의 20%인 120만 원을 가중한다.
< 과태료의 가중기준 >
기준 가중사유 가중비율
기준금액의
위반의 정도
2. 제3호 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개에 해당하는 경우
30% 이내
기준금액의
위반기간
법 위반 상태의 기간이 3개월을 초과하는 경우
50% 이내
2) 과태료의 감경
舊 과태료 부과지침 제7조제1항은 “당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와
그 결과 등을 고려하여 [별표 1]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및
자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도, ▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모,
그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의
50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
피심인은 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 홈페이지 운영을 중단
하는 등 위반행위를 중지 ‧ 시정한 점, 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정
하면서 위법성 판단에 도움이 되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극
협력한 점을 고려하여 舊 과태료 부과지침 제7조제1항에 따라 기준금액의 50%
(최대)인 300만 원을 감경한다.
< 과태료의 감경기준 >
기준 감경사유 감경비율
1. 과태료의 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 기준금액의
중지하는 등 시정을 완료한 경우 50% 이내
조사협조·
자진시정 등
2. 보호위원회의 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성
기준금액의
판단에 도움이 되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한
40% 이내
경우
다. 최종 과태료
피심인의 舊 보호법 제29조 위반행위에 대하여 기준금액에서 가중 ‧ 감경을 거쳐
420만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
120만 원 300만 원
안전조치의무(접근통제) 위반 600만 원 420만 원
(기준금액의 20%) (기준금액의 50%)
2. 개선권고
재발방지를 위해 피심인에게 민간 웹호스팅 또는 클라우드서비스를 이용하고
있는 소관 개인정보처리시스템에 대해 전수 점검 하고, 미흡사항을 개선하도록
舊 보호법 제61조제2항에 따라 개선권고한다.
3. 결과 공표
舊 보호법 제66조제1항 및 ｢舊 개인정보보호위원회 처분 결과 공표기준｣(개인
정보위 지침 2020. 11. 18. 시행) 제2조(공표요건)에 따라, 피심인의 舊 보호법 제29조
위반행위는 위반행위 시점을 기준으로 위반상태가 6개월 이상 지속된 경우(5호)에
해당하므로 과태료를 부과받은 사실에 대해 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표
한다. 다만, 개정된 ｢개인정보 보호위원회 처분결과 공표기준｣(2023. 10. 11. 개인정보
보호위원회 의결)에 따라 공표 기간은 1년으로 한다.
개인정보 보호법 위반 행정처분 결과 공표
개인정보 보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
위반행위를
위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
한 자
순번
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
舊 보호법
1 국방부 안전조치의무 위반 2025.6.25. 과태료 420만원
제29조
2025년 6월 25일
개 인 정 보 보 호 위 원 회
