Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위
조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관
등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적
및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 같은 법 시행령(대
통령령 제33723호, 2023.9.15. 시행) 제30조제1항제3호다목은 “개인정보처리자
는 법 제29조에 따라 개인정보에 대한 접근을 통제하기 위하여 필요한 조
치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
또한 ｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회고시 제
2023-6호, 2023.9.22. 시행, 이하 ‘고시’) 제6조제3항은 “개인정보처리자는 처리
하는 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 권한이 없
는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 개인정보취급
자의 컴퓨터 및 모바일 기기 등에 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있
다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조]
피심인은 민원 처리와 관련하여 알게 된 민원인의 개인정보를 처리하는
개인정보처리자로서, 보호법 제29조에 따라 자신이 처리하는 개인정보가
권한 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템에 접
근통제 등의 안전성 확보 조치를 할 의무를 부담한다. 민원 처리와 관련하
여 알게 된 민원인의 개인정보가 누설되지 아니하도록 조치할 의무가 있
는 피심인이 관련 다수인 민원
처리 과정에서 민원인들의 개인정보가 포함된 문서를 대국민 공개함으로
써 민원인들의 개인정보 유출을 초래한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시
행령 제30조제1항, 고시 제6조제3항 위반에 해당한다.
나. 정보주체에게 개인정보 유출 통지를 하지 않은 행위
[보호법 제34조제1항]
개인정보처리자는 개인정보 유출 사실을 인지한 경우, 지체 없이 정보주
체에게 유출 사실을 통지할 의무가 있다. 피심인은 공문서 공개 설정 실수
로 민원인들의 개인정보가 포함된 민원 처리 보고 문서를 대국민 공개함
으로써 해당 문서가 ‘서울정보소통광장’에 원문 그대로 게시되었고, 불특정
인이 해당 게시물에 접속하여 민원인들의 개인정보가 포함된 첨부파일을
다운로드(7회)한 사실이 있다. 그럼에도 불구하고 피심인은 업무 담당자 및
민원 당사자의 접근을 제외하면 제3자로 추정되는 접근은 2회에 불과하고,
시스템상 위 첨부파일에 접근한 IP 특정이 불가능하여 유출이라고 확정할
수 없다면서 현재까지 정보주체들에게 유출 통지를 하지 않고 있다.
그러나 개인정보의 유출이란 개인정보처리자의 자유로운 의사에 기하지
않고 개인정보가 해당 개인정보처리자의 관리‧통제권을 벗어나 제3자가
그 내용을 알 수 있는 상태에 이르게 된 것을 의미하는바, 피심인이 민원
처리 보고 문서가 대국민 공개된 사실을 인지한 후 즉시 해당 문서를 비
공개 조치하였더라도 해당 문서가 공개된 기간 중 불특정인이 해당 게시
물에 접속하여 민원인들의 개인정보가 포함된 첨부파일을 한 번이라도 다
운로드한 이상 개인정보가 유출되었다고 봄이 타당하다. 따라서 피심인이
개인정보 유출 사실을 인지한 ’23. 9. 19. 18:30으로부터 72시간 이내에 정
보주체들에게 개인정보 유출 통지를 하지 않은 것은 보호법 제34조 및 같
은 법 시행령 제39조제1항 위반에 해당한다.
