Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령
으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의2제1항은 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단하기
위하여 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입차단시스템 및 침입탐지시스템의 설치·
운영’ 및 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근 통제를 위하여 필요한 조치’를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
개인정보의 기술적‧관리적 보호조치 기준(개인정보보호위원회고시, 2020. 8. 11.,
이하 ‘고시’라 한다.) 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통한
불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을
IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템
에 접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’
기능을 포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무)}
피심인이 회원가입 신청자의 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 공개되도록
한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2, 고시 제4조제5항을 위반한
것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
- 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로
안전조치의무
§29 §48조의2 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한하지 않은 행위
(접근통제)
(고시§4⑤)
