안 건 번 호 제2023-013-183호
안 건 명 공공기관의 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인
의결연월일 2024. 4. 24.
주 문
1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 과 태 료 : 1,000,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명령한다.
가. 향후 유사한 사례가 재발되지 않도록 개인정보취급자가 개인정보를 처리
하는 과정 전반에 대해 관리·감독(정상적인 결재 절차 이행 등)을 강화하고, 개인
정보 보호 관련 교육을 실시한다.
나. 피심인은 가.의 시정조치 명령에 따른 조치를 이행하고, 통지를 받은 날로
부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 이행 결과를 제출한다.
3. 피심인에 대하여 다음과 같이 개선을 권고한다.
가. 피심인은 가명정보 처리시 ｢가명정보 처리 가이드라인(’24.2월)｣에 따른 가명
처리 단계별 절차1)(사전준비 →위험성 검토→가명처리→적정성 검토 →안전한 관리
등 5단계)를 준수한다.
나. 피심인은 가.의 개선권고에 따른 조치를 이행하고, 통지를 받은 날로부터
60일 이내에 개인정보 보호위원회에 이행 결과를 제출한다.
이 유
