Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 舊 보호법 제28조의4제2항 위반행위에 대해 같은 법 제75조
제4항제6의2호, 舊 시행령 제63조의 [별표2]에 따라 다음과 같이 과태료를
부과한다.
가. 기준금액
舊 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반
행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 舊 보호법 제28조의4 제2항
위반행위에 대해 1회 위반에 해당하는 과태료인 200만 원을 적용한다.
< 舊 보호법 시행령 제63조 [별표 2] - 과태료 부과기준 >
과태료 금액(단위 : 만 원)
위반행위 근거 법조문
1회 위반 2회 위반 3회 이상 위반
머. 법 제28조의4제2항을 위반하여 관련 기록을 작성하여 법 제75조
200 400 800
보관하지 않은 경우 제4항제6의2호
나. 과태료의 가중
「舊 개인정보보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」(개인정보위 2023. 3. 8.
이하 ‘舊 과태료 부과지침’) 제8조(과태료의 가중)는 “사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의
가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기,
사업규모, 그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준
금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다”라고 규정하고 있다.
피심인의 舊 보호법 제28조의4제2항 위반행위는 舊 과태료 부과지침
제8조[별표2]의 과태료 가중기준에 해당하지 않으므로 기준금액을 유지한다.
다. 과태료의 감경
舊 과태료 부과지침 제7조(과태료의 감경)는 “사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여
[별표1]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인
정보보호 노력정도, ▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과
등을 고려하여 감경할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의
50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
피심인은 조사 기간 중 일관되게 행위 사실을 인정하면서 자료 제출 등
조사에 적극 협력하였고, 위반행위를 시정 완료하였으므로, 舊 과태료
부과지침 제7조 [별표1] 감경기준에 따라 기준금액의 50%인 100만 원을
감경한다.
< 舊 과태료 부과지침 [별표 1] - 과태료 감경기준 >
기준 감경사유 감경비율
조사협조· 1. 과태료의 사전 통지 및 의견 제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 기준금액의
자진 시정 등 중지하는 등 시정을 완료한 경우 50% 이내
라. 최종 과태료
피심인의 舊 보호법 제28조의4 제2항 위반행위에 대하여 기준금액에서
가중 · 감경을 거쳐 총 100만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
과태료 처분 과태료 금액 (단위:만 원)
위반조항 처분 조항
기준 가중액 감경액 최종액(D)
금액(A) (B) (C) D=(A+B-C)
제28조의4 제2항 법 제75조제4항제6의2호 200 - 100 100
2. 시정조치 명령
피심인에 대하여 법 제64조제1항에 따라 다음과 같이 시정조치 명령을
부과한다.
가. 향후 유사한 사례가 재발되지 않도록 개인정보취급자가 개인정보를
처리 하는 과정 전반에 대해 관리·감독(정상적인 결재 절차 이행 등)을
강화하고, 개인정보 보호 관련 교육을 실시한다.
나. 피심인은 가.의 시정조치 명령에 따른 조치를 이행하고, 통지를 받은
날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 이행 결과를 제출한다.
3. 개선권고
피심인에 대하여 법 제61조제2항에 따라 다음과 같이 개선을 권고한다.
가. 피심인은 가명정보 처리시 ｢가명정보 처리 가이드라인(‘24.2월)｣에 따른
가명처리 단계별 절차4)(사전준비→위험성 검토→가명처리→적정성 검토→
안전한 관리 등 5단계)를 준수한다.
나. 피심인은 가.의 개선권고에 따른 조치를 이행하고, 통지를 받은 날로
부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 이행 결과를 제출한다.
4) 가명정보 처리 가이드라인(’24.2월) 10~38쪽
