의 안 번 호 제2021-002-009호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인
담양군청
전남 담양군 담양읍 추성로 1371
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 담양군청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 주민등록번호를 처리하는 경우에는 주민등록번호가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 암호화 조치를 통하여 안전하게 보관하여야 한다.
나. 업무위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손되지 아니하도록 수탁자의 처리 현황 점검 등 수탁자가 개인정보를 안전
하게 처리하는지를 감독하여야 한다.
다. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
1) 개인정보취급자가 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 변경되었을 경우 지체
없이 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 변경 또는 말소할 것
2) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고
3년간 보관할 것
3) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급시 개인정보 취급자
별로 사용자계정을 발급하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
4) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이
보관·관리할 것
5) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
라. 가·나·다의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여
개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시
하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일
이내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
이 유
