Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회1)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보
관리실태 현장 검사(’20. 5. 19.~5. 22.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 주민등록번호를 안전하게 보관하지 않은 행위
피심인은 에서 주민등록번호를 평문으로 저장하고 있었다.
나. 개인정보 처리업무 위탁 시 수탁자 관리·감독을 소홀히 한 행위
피심인은 업무 위탁 관련 수탁자가 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위
조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자의 처리현황 점검 등 수탁자가 개인
정보를 안전하게 관리하는지를 감독하지 않았다.
다. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 과 에서 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보취급자가
변경되었을 경우 지체 없이 개인정보처리시스템의 접근권한을 변경 또는 말
소하지 않은 사실이 있다.
Ÿ 에서 총괄관리계정을 각 부서담당이 공용사용함
2) 피심인은 에서 개인정보처리시스템의 접근 권한 변경·말소에 대한 내역을 기
록하지 않은 사실이 있다.
1) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에
따라 개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항),
법 시행 전 행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회
에게로 이관되는 사항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
3) 피심인은 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발급하는 경우
개인정보취급자별로 사용자계정을 발급하지 않고, 다른 개인정보취급자와
공유한 사실이 있다.
4) 피심인은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록 중 일부 항목이
누락된 접속기록을 보관·관리한 사실이 있다.
Ÿ 수행업무 누락 :
Ÿ 처리한 정보주체의 정보 누락 :
5) 피심인은 에서 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은
사실이 있다.
라. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자 시정
조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을
요청하였으나, 피심인은 의견을 제출하지 않았다.
