Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 포털(privacy.go.kr)에 유출 신고( )한 피심인
에 대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사(
)하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 경매정보 제공 사이트( )를 운영하면서
기준으로 이용자 명의 개인정보를 수집하여 보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수
회 원
합 계
1) 법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정, 2020. 8. 5. 시행
나. 개인정보 유출 관련 사실관계
신원 미상의 자(이하 ‘해커’라 한다)는 피심인이 운영 중인 웹사이트의 보안 취약점을
이용하여 웹셸을 업로드하고 파일 열람기능을 통해 DB 계정과 비밀번호를 탈취한
후 DB에 접속하여 개인정보를 유출하였다.
※ 피심인은 기간 동안 외부에서 데이터베이스에 접속이 가능하도
록 운영*하였고, 웹 서버에서 다수의 웹쉘이 업로드되었으며 웹페이지 소스코드에 DB 계정
정보 및 비밀번호를 평문으로 저장하여 운영한 사실을 확인하였음
* DB포트( )를 외부에서 접속가능하도록 운영
1) (유출 규모 및 항목) 유출사고 당시 DB에 저장되어 있었던 이용자 명의
개인정보*
* 아이디, 비밀번호, 이름, 닉네임, 이메일, 주소, 전화번호, 핸드폰번호, 생년월일, 성별,
회사, 직급
※ 해커는 보유를 주장하면서 다크웹에 건을 공개함
2) 유출 인지 및 대응
일시 피심인의 유출 인지·대응 내용
한국인터넷진흥원 침해대응센터로부터 관련 메일 수신
유출사실 홈페이지 공지
개인정보포털에 유출 신고
개인정보 유출 통지(메일, 건)
서버 취약점 보완작업
경찰청 사이버수사대 신고
한국인터넷진흥원 침해사고 기술지원
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 기간 동안 개인정보 처리시스템에 대한
접속 권한을 IP 주소 등으로 제한하지 않는 등 불법적인 접근 및 침해사고 방지를
위한 시스템 설치·운영을 소홀히 하여 권한 없는 자가 외부에서 DB에 접속이
가능하도록 운영한 사실이 있다.
피심인은 홈페이지의 게시판(
) 프로그램( )에 대해 보안취약점 점검, 업로드 파일의 확장자 제한, 업로
드된 파일의 실행제한 등의 조치를 하지 않아 다수의 웹셸이 업로드 가능하도록
운영한 사실이 있다.
피심인은 웹페이지 소스코드에 DB 계정정보 및 비밀번호를 평문으로 저장하여
운영한 사실이 있다.
나. 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위
피심인은 에 개인정보 유출 사실을 인지하였으나, 정당한 사유 없
이 24시간을 경과하여 유출 신고 및 유출
통지를 한 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ’23. 10. 30. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ’23. 11. 10. 개인정보보호
위원회에 의견을 제출하였다.
