Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 정보통신망법 제28조제1항은 정보통신서비스 제공자등이 개인정보를 처리할
때에는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 대통령령이 정하는 기준에 따라 ‘개인정보에 대한 불
법적인 접근을 차단하기 위한 침입차단시스템 등 접근 통제장치의 설치·운영(제2호)’
및 ‘그 밖에 개인정보의 안전성 확보를 위하여 필요한 보호조치(제6호)’를 하여야
한다고 규정하고 있다.
정보통신망법 시행령 제15조제2항은 개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단하기
위하여 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입차단시스템 및 침입탐지시스템의 설치·
운영’ 및 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근 통제를 위하여 필요한 조치’를 하여야
한다고 규정하고 있다.
개인정보의 기술적‧관리적 보호조치 기준(방송통신위원회고시, 2020.1.2., 이하 ‘고시’라
한다) 제4조는 ‘정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가 정보통신망을 통해
외부에서 개인정보처리시스템에 접속이 필요한 경우에는 안전한 인증 수단을 적용
하여야 한다.(제4항)’, ‘정보통신서비스 제공자등은 처리중인 개인정보가 인터넷
홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에
유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에
조치를 취하여야 한다.(제9항)’고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
{정보통신망법 제28조(개인정보의 보호조치)}
피심인이 이용자의 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 공개되도록 한 행위는
정보통신망법 제28조제1항, 같은 법 시행령 제15조제2항, 고시 제4조제4항 및 제
9항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
- 외부에서 개인정보처리시스템에 접속 시 안전한
개인정보 보호조치 위반 인증 수단을 적용하지 않은 행위(고시§4④)
§28① §15②
(접근통제) - 처리중인 개인정보가 열람권한이 없는 자에게 공개
되지 않도록 조치를 취하지 않은 행위(고시§4⑨)
