Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제15조는 개인정보처리자는 개인정보보호법 제15조제1항
제2호부터 제6호에 규정된 경우*를 제외하고는 정보주체의 동의(제15조제1항
제1호)를 받고 개인정보를 수집하여야 한다고 규정하고 있다.
* 개인정보보호법 제15조(개인정보의 수집·이용)
① 개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 개인정보를 수집할 수 있으며, 그
수집 목적의 범위에서 이용할 수 있다.
1. 정보주체의 동의를 받은 경우
2. 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우
3. 공공기관이 법령 등에서 정하는 소관 업무의 수행을 위하여 불가피한 경우
4. 정보주체와의 계약의 체결 및 이행을 위하여 불가피하게 필요한 경우
5. 정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등으로 사전 동
의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위
하여 필요하다고 인정되는 경우
6. 개인정보처리자의 정당한 이익을 달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보주체의 권리보다
우선하는 경우, 이 경우 개인정보처리자의 정당한 이익과 상당한 관련이 있고 합리적인 범위를 초
과하지 아니하는 경우에 한한다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 수집·이용 동의를 받지 않은 행위
피심인이 자원봉사자 모집시 보호법상 개인정보를 수집할 수 있는 근거
없이, 명시적인 개인정보 수집·이용 동의를 받지 아니하고 개인정보를 수집
한 것은 보호법 제15조제1항을 위반한 것이다.
위반 항목 위반 내용 위반조항 처분조항
⦁개인정보 수집·이용 ⦁자원봉사자의 개인정보를 수집하면서 보호법 보호법 §75① 제1호
동의 위반 명시적 수집이용 동의를 받지 않음 §15① (5천만원 이하의 과태료)
