Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 관리수준 진단 미흡기관에 대한 개인정보 관리
실태 현장조사( )를 통해 피심인의 개인정보 보호법규 위반행위와
관련하여 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집․이용 현황
피심인은 를 위해 기준 아래와 같이
개인정보를 수집·보유하고 있다.
개인정보파일 수집ㆍ이용 항목 수집일 보유건수(명)
나. 개인정보 취급ㆍ운영 관련 사실관계
1) 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
피심인은 ‘ 시스템’에 대한 개인정보취급자의 접근권한 부여, 변경
또는 말소에 대한 내역을 기록하고 있지 않은 사실이 있으며, 개인정보취급자의
로그인 비밀번호를 안전하지 않은 암호화 알고리즘으로 암호화하여 저장한 사실이
있고, ‘ 시스템’과 ‘대표홈페이지’에 대한 개인정보취급자의 접속
기록을 보관ㆍ관리하지 않은 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 위반 사실을 인정
하고 위반사항에 대해 시정을 완료하였다는 의견을 제출하였다.
