Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조
또는 훼손되지 않도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정
하는 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고
규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 “개인정보처리자는 법 제29조에 따라 다음 각 호의
안전성 확보 조치를 해야 한다.”라고 규정하면서 “개인정보처리자는 개인정보에
대한 접근 권한을 제한하기 위한 조치(2호)”, “개인정보를 안전하게 저장‧전송하는데
필요한 조치(4호)”, “개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관
및 위조ㆍ변조 방지를 위한 조치(5호)”를 하도록 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인 ｢개인
정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 이하 ‘고시’)
제5조제3항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자의 개인정보처리시스템에 대한
접근 권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고, 그 기록을 최소 3년간 보관
하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 고시 제7조제1항은 “개인정보처리자는 비밀번호,
생채인식정보 등 인증정보를 저장 또는 정보통신망을 통하여 송ㆍ수신하는 경우에
이를 안전한 암호 알고리즘으로 암호화하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 고시
제8조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자의 개인정보처리시스템에 대한
접속기록을 1년 이상 보관ㆍ관리하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
1) 접근 권한의 관리를 소홀히 한 행위
개인정보처리자는 개인정보취급자의 개인정보처리시스템에 대한 접근 권한 부여,
변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고 최소 3년간 보관하여야 하나, 피심인이
개인정보취급자의 시스템에 대한 접근 권한 부여, 변경 또는 말소에
대한 내역을 기록하고 있지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조
제1항, 고시 제5조제3항을 위반한 것이다.
2) 개인정보의 암호화를 소홀히 한 행위
개인정보처리자는 비밀번호 등 인증정보를 저장하는 경우 이를 안전한 암호
알고리즘으로 암호화하여야 하나, 피심인이 시스템에서 개인정보
취급자의 로그인 비밀번호를 안전하지 않은 암호화 알고리즘으로 암호화하여 저장한
행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항, 고시 제7조제1항을 위반한
것이다.
3) 접속기록의 보관 및 점검을 소홀히 한 행위
개인정보처리자는 개인정보취급자의 개인정보처리시스템에 대한 접속기록을 1년
이상 보관ㆍ관리하여야 하나, 피심인이 시스템과 대표홈페이지에서
개인정보취급자의 접속기록을 보관ㆍ관리하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은
법 시행령 제30조제1항, 고시 제8조제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 세부내용
⦁개인정보취급자의 개인정보처리시스템에 대한 접근권한 부여‧변경‧
말소에 대한 내역을 기록하고 있지 않은 행위
보호법 ⦁개인정보취급자의 로그인 비밀번호를 안전하지 않은 암호화 알고
안전조치의무 위반
§29 리즘으로 암호화하여 저장하고 있는 행위
⦁개인정보처리시스템에 대한 개인정보취급자의 접속 기록을 보관‧
관리하고 있지 않은 행위
