안 건 번 호 제2023–011–116호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 ㈜자비스앤빌런즈 (사업자등록번호 : )
서울특별시 강남구 테헤란로 332, HJ타워 10층
대표자 김범섭
의결연월일 2023. 6. 28.
주 문
1. 피심인 ㈜자비스앤빌런즈에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 주민등록번호는 정보주체의 명시적인 위임을 받아 주민등록번호가
포함된 종합소득세 신고서의 단순 작성·제출에만 사용한 후 파기하여야 하며,
파일 등으로 저장·보유하지 않아야 하고, ’20.4.29. 이후 수집·보관 중인 주민
등록번호는 즉시 파기하여야 한다.
나. 피심인은 가.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분
통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에 제출
하여야 한다.
2. 피심인 ㈜자비스앤빌런즈에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과 징 금 : 854,106,000원
나. 과 태 료 : 12,000,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
3. 피심인 ㈜자비스앤빌런즈에 대한 시정조치 명령과 과태료 부과의 내용 및 결과를
개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.
4. 피심인 ㈜자비스앤빌런즈에 대하여 다음과 같이 개선을 권고한다.
가. 피심인은 복수의 회원가입 방법을 마련하여야 한다.
나. 피심인은 이용자에게 개인정보 수집·이용·제공 관련 동의를 받을 때 각각의
동의 사항을 구분하여 정보주체가 이를 명확하게 인지할 수 있도록 알리고
각각 동의를 받아야 한다.
다. 피심인은 개인정보 처리 목적을 명확히 하고, 처리 목적이 달성된 개인정보를
파기하여야 한다.
라. 피심인은 가., 나., 다.의 개선권고에 따른 필요한 조치를 이행하고, 개선권고
통지를 받은 날로부터 60일 이내에 조치결과를 개인정보보호위원회에 제출
하여야 한다.
이 유
