Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 민원·공익신고(’22.1.28., ’22.3.3., ’22.10.13.)를 접수하여 피심인에
대한 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사(’22. 5. 2. ～ ’23. 5. 30.)
하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 삼쩜삼 서비스(3o3.co.kr)를 운영하면서 ’22. 10. 11. 기준으로 이용자
의 개인정보를 수집하여 보관하고 있다.
< 개인정보 수집 현황 >
구 분 수집항목 수집기간 건수(건)
회원가입
’20.4.29.
∼
계속
홈택스 로그인
< 개인정보 수집 현황 >
구 분 수집항목 수집기간 건수(건)
합 계
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 이용자 동의 없이 개인정보를 제공한 행위
피심인은 세금 환급 신고 과정에서 세무대리인의 추가 검토가 필요한 경우 세무
대리인이 대신 신고토록 하면서 세무대리인에게 이용자의 개인정보를 제공하고
있으나, 세무대리인의 성명 또는 법인명, 제공하는 개인정보의 항목, 개인정보
보유 및 이용 기간 등을 이용자에게 명확하게 알리지 않은 사실이 있다.
나. 이용자의 별도 동의 없이 민감정보를 처리한 행위
피심인은 이용자의 장애인 여부, 장애인 전용 보장성 보험료, 장애인 특수교육비
등의 민감정보를 처리하고 있으나, 민감정보 수집 항목, 민감정보 수집·이용 목적
등을 명확하게 알리지 않고 민감정보 처리에 대한 별도 동의를 받지 않은 사실이
있다.
다. 법령 등의 근거 없이 주민등록번호를 처리한 행위
피심인은 이용자로부터 수집한 주민등록번호를 통해 홈택스 로그인 및 소득
관련 정보 수집, 세무대리인의 수임 동의, 세금 환급 신고 대행을 하였으며, 피심인은
조사 기간 동안 절차를 개선하여 홈택스 로그인 및 소득 관련 정보 수집과 세무
대리인의 수임 동의의 경우 주민등록번호를 간편인증 등으로 대체하고, ’23. 3월
이후부터는 환급 신고 대행시에만 주민등록번호를 수집·이용한 후 회원 탈퇴시까지
저장·보유한 사실이 있다.
라. 개인정보 처리방침의 수립 및 공개를 소홀히 한 행위
피심인은 개인정보를 파기하지 않고 보존한 근거 법령의 제명·조항 및 보존하는
개인정보 항목, ‘개인정보의 안전성 확보 조치에 관한 사항’을 개인정보 처리방침에
포함하지 않은 사실이 있다.
마. 이용자 동의 없이 개인정보를 수집·이용한 행위
피심인은 소득정보 등 개인정보 수집과 관련하여 개인정보 처리방침을 통하여
포괄 동의를 받고 있으나, 전자신고 결과, 종합소득세 신고도움 정보, 연말정산
간소화 소득·세액공제 정보, 소득별 지급명세서 정보 등의 개인정보 수집 항목을
알리지 않고 수집·이용 목적, 보유 및 이용 기간 등을 명확하게 알리지 않은 사실이
있다.
바. 1년 이상 서비스 미사용자 개인정보의 파기 등을 하지 않은 행위
피심인은 1년의 기간 동안 서비스를 이용하지 않은 이용자의 개인정보를 파기
하거나 분리하여 저장·관리하지 않은 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ’23. 5. 31. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ’23. 6. 15. 개인정보보호위원회에
의견을 제출하였다.
