Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제17조제1항은 “개인정보처리자는 ‘정보주체의 동의를 받은 경우
(제1호)’, ‘제15조제1항제2호ㆍ제3호ㆍ제5호 및 제39조의3제2항제2호ㆍ제3호에 따라
개인정보를 수집한 목적 범위에서 개인정보를 제공하는 경우(제2호)’의 어느 하나에
해당되는 경우에는 정보주체의 개인정보를 제3자에게 제공(공유를 포함한다. 이하
같다)할 수 있다.”라고 규정하고 있으며, 보호법 제17조제2항은 “개인정보처리자는
제1항제1호에 따른 동의를 받을 때에는 ‘개인정보를 제공받는 자(제1호)’, ‘개인정보를
제공받는 자의 개인정보 이용 목적(제2호)’, ‘제공하는 개인정보의 항목(제3호)’, ‘개인
정보를 제공받는 자의 개인정보 보유 및 이용 기간(제4호)’, ‘동의를 거부할 권리가
있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용(제5호)’
의 사항을 정보주체에게 알려야 한다. ‘개인정보를 제공받는 자(제1호)’, ‘개인정보를
제공받는 자의 개인정보 이용 목적(제2호)’, ‘제공하는 개인정보의 항목(제3호)’, ‘개인
정보를 제공받는 자의 개인정보 보유 및 이용 기간(제4호)’, ‘동의를 거부할 권리가
있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용(제5호)’
의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다.”라고
규정하고 있다.
나. 보호법 제23조제1항은 “개인정보처리자는 사상ㆍ신념, 노동조합ㆍ정당의
가입ㆍ탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활 등에 관한 정보, 그 밖에 정보주체의 사생활을
현저히 침해할 우려가 있는 개인정보로서 대통령령으로 정하는 정보(이하 “민감
정보”라 한다)를 처리하여서는 아니 된다. 다만, ‘정보주체에게 제15조제2항 각 호
또는 제17조제2항 각 호의 사항을 알리고 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와
별도로 동의를 받은 경우(제1호)’, ‘법령에서 민감정보의 처리를 요구하거나 허용
하는 경우(제2호)’의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.”라고 규정
하고 있다.
다. 보호법 제24조의2제1항은 “개인정보처리자는 ‘법률·대통령령·국회규칙·대
법원규칙·헌법재판소규칙·중앙선거관리위원회규칙 및 감사원규칙에서 구체적으로
주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우(제1호)’, ‘정보주체 또는 제3자의
급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히 필요하다고 인정되는 경우(제2호)’,
‘제1호 및 제2호에 준하여 주민등록번호 처리가 불가피한 경우로서 보호위원회가
고시로 정하는 경우(제3호)’의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 주민등록
번호를 처리할 수 없다.”라고 규정하고 있다.
라. 보호법 제30조제1항은 “개인정보처리자는 ‘개인정보의 처리 목적(제1호)’,
‘개인정보의 처리 및 보유 기간(제2호)’, ‘개인정보의 제3자 제공에 관한 사항(해당
되는 경우에만 정한다)(제3호)’, ‘개인정보의 파기절차 및 파기방법(제21조제1항
단서에 따라 개인정보를 보존하여야 하는 경우에는 그 보존근거와 보존하는 개인
정보 항목을 포함한다)(제3호의2)’, ‘개인정보처리의 위탁에 관한 사항(해당되는 경우
에만 정한다)(제4호)’, ‘정보주체와 법정대리인의 권리ㆍ의무 및 그 행사방법에 관한
사항(제5호)’, ‘제31조에 따른 개인정보 보호책임자의 성명 또는 개인정보 보호업무
및 관련 고충사항을 처리하는 부서의 명칭과 전화번호 등 연락처(제6호)’, ‘인터넷
접속정보파일 등 개인정보를 자동으로 수집하는 장치의 설치ㆍ운영 및 그 거부에
관한 사항(해당하는 경우에만 정한다)(제7호)’, ‘그 밖에 개인정보의 처리에 관하여
대통령령으로 정한 사항(제8호)’의 사항이 포함된 개인정보의 처리 방침(이하 “개인
정보 처리방침”이라 한다)을 정하여야 한다. 이 경우 공공기관은 제32조에 따라
등록대상이 되는 개인정보파일에 대하여 개인정보 처리방침을 정한다.”라고 규정
하고 있다.
같은 법 시행령 제31조제1항은 “법 제30조제1항제8호에서 “대통령령으로 정한
사항”이란 ‘처리하는 개인정보의 항목(제1호)’, ‘제30조 또는 제48조의2에 따른 개인
정보의 안전성 확보 조치에 관한 사항(제3호)’의 사항을 말한다.”라고 규정하고
있다.
마. 보호법 제39조의3제1항은 “정보통신서비스 제공자는 제15조제1항에도 불구
하고 이용자의 개인정보를 이용하려고 수집하는 경우에는 ‘개인정보의 수집ㆍ이용
목적(제1호)’, ‘수집하는 개인정보의 항목(제2호)’, ‘개인정보의 보유ㆍ이용 기간(제3호)’
의 모든 사항을 이용자에게 알리고 동의를 받아야 한다. ‘개인정보의 수집ㆍ이용
목적(제1호)’, ‘수집하는 개인정보의 항목(제2호)’, ‘개인정보의 보유ㆍ이용 기간(제3호)’
의 어느 하나의 사항을 변경하려는 경우에도 또한 같다.
바. 보호법 제39조의6제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보통신서비스를
1년의 기간 동안 이용하지 아니하는 이용자의 개인정보를 보호하기 위하여 대통령
령으로 정하는 바에 따라 개인정보의 파기 등 필요한 조치를 취하여야 한다. 다만,
그 기간에 대하여 다른 법령 또는 이용자의 요청에 따라 달리 정한 경우에는 그에
따른다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의5제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 이용자가 정보
통신서비스를 법 제39조의6제1항의 기간 동안 이용하지 않는 경우에는 이용자의
개인정보를 해당 기간 경과 후 즉시 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리
하여 별도로 저장ㆍ관리해야 한다. 다만, 법 제39조의6제1항 본문에 따른 기간
(법 제39조의6제1항 단서에 따라 이용자의 요청에 따라 달리 정한 경우에는 그
기간을 말한다)이 경과한 경우로서 다른 법령에 따라 이용자의 개인정보를 보존
해야 하는 경우에는 다른 법령에서 정한 보존기간이 경과할 때까지 다른 이용자의
개인정보와 분리하여 별도로 저장ㆍ관리해야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 이용자 동의 없이 개인정보를 제공한 행위
[보호법 제17조(개인정보의 제공)제1항·제2항]
피심인이 세무대리인에게 제공하는 개인정보 항목, 제공받는 세무대리인의 성명
또는 법인명, 이용·보유 기간 등을 명확하게 알리지 않은 행위는 보호법 제17조제1항·
제2항을 위반한 것이다.
나. 이용자의 별도 동의 없이 민감정보를 처리한 행위
[보호법 제23조(민감정보의 처리 제한)제1항]
피심인이 민감정보 수집 항목, 민감정보 수집·이용 목적 등을 명확하게 알리지
않고 정보주체의 별도 동의 없이 민감정보에 해당하는 장애인 여부 등의 개인정보를
처리한 행위는 보호법 제23조제1항을 위반한 것이다.
다. 법령 등의 근거 없이 주민등록번호를 처리한 행위
[보호법 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)제1항]
피심인이 법령 등에서 주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우 등이
아님에도 주민등록번호를 수집․보관한 행위는 보호법 제24조의2제1항을 위반한
것이다.
라. 개인정보 처리방침의 수립 및 공개를 소홀히 한 행위
[보호법 제30조(개인정보 처리방침의 수립 및 공개)제1항]
피심인이 개인정보를 파기하지 않고 보존한 근거 법령의 제명·조항 및 보존하는
개인정보 항목, ‘개인정보의 안전성 확보 조치에 관한 사항’을 개인정보 처리방침에
포함하지 않은 행위는 보호법 제30조제1항, 같은 법 시행령 제31조제1항을 위반한
것이다.
마. 이용자 동의 없이 개인정보를 수집·이용한 행위
[보호법 제39조의3(개인정보의 수집·이용 동의 등에 대한 특례)제1항]
피심인이 이용자에게 개인정보 수집·이용에 대한 포괄 동의를 받으면서 개인
정보 수집 항목을 누락하고 수집 목적과 보유 기간 등을 불명확하게 고지한 행위는
보호법 제39조의3제1항을 위반한 것이다.
바. 1년 이상 서비스 미사용자 개인정보의 파기 등을 하지 않은 행위
[보호법 제39조의6(개인정보의 파기에 대한 특례)제1항]
피심인이 1년의 기간 동안 서비스를 이용하지 않은 이용자의 개인정보를 파기
하거나 분리하여 저장·관리하지 않은 행위는 보호법 제39조의6제1항, 같은 법
시행령 제48조의5제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보의 제공 보호법
- ⦁이용자 동의 없이 개인정보를 제3자에게 제공한 행위
위반 §17①·②
민감정보의 처리 보호법
- ⦁이용자의 별도 동의 없이 민감정보를 처리한 행위
제한 위반 §23①
주민등록번호
보호법
처리의 제한 - ⦁법령 등의 근거 없이 주민등록번호를 처리한 행위
§24의2①
위반
개인정보
처리방침의
보호법
§31① ⦁개인정보 처리방침의 수립 및 공개를 소홀히 한 행위
수립 및 공개 §30①
위반
개인정보의
수집·이용 동의
보호법
-
등에 대한 특례 §39의3① ⦁이용자 동의 없이 개인정보를 수집·이용한 행위
위반
개인정보의 ⦁1년의 기간 동안 미이용자의 개인정보를 파기하거나
보호법
파기에 대한 §48의5① 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로
§39의6①
특례 위반 저장·관리하지 않은 행위
