Ⅵ. 결론
피심인의 보호법 제17조(개인정보의 제공)제1항·제2항, 같은 법 제23조(민감정보의
처리 제한)제1항, 같은 법 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)제1항, 같은 법
제30조(개인정보 처리방침의 수립 및 공개)제1항, 같은 법 제39조의3(개인정보의
수집·이용 동의 등에 대한 특례)제1항 및 같은 법 제39조의6(개인정보의 파기에
대한 특례)제1항을 위반한 행위에 대하여 같은 법 제39조의15(과징금의 부과 등에
대한 특례)제1항제1호·제3호·제6호, 같은 법 제75조(과태료)제2항제1호·제4호·제4호의2,
같은 법 제75조제4항제7호, 같은 법 제66조(결과의 공표)제1항, 같은 법 제61조
(의견제시 및 개선권고)제2항에 따라 과징금·과태료 부과, 시정조치 명령, 결과
공표 및 개선권고를 주문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정명령 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및
｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을
청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.
피심인은 이 과징금 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢
행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을
청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의
규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로
이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의
과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을
상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에
따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판
결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.
이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.
2023년 6월 28일
위 원 장 고 학 수 (서 명)
부위원장 최 장 혁 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 이 희 정 (서 명)
위 원 지 성 우 (서 명)
