Ⅱ. 사실조사 결과 및 위법성 판단
1. 서비스 가입 절차 완료 전 이용자의 동의 없이 개인정보를 수집한 행위
가. 기초 사실
피심인은 이용자가 서비스 가입 3단계 중 1단계 화면에서 “다음” 버튼을 누르면
동의 절차가 완료되기 전에 이용자의 이메일과 비밀번호 등의 개인정보를 수집
하고, 서버에 저장․보관하였다.
* 가입 단계 : (1단계) 계정생성 → (2단계) 요금제 선택 → (3단계) 결제정보 등록
* 1단계에서 가입 중단한 한국 이용자 : (’18년) 만명, (’19년) 만명, (’20년) 만명
수집항목 수집목적 보유 및 이용기간
• 회원가입, 구독신청 완료 위한 시스템 접속 • 계정 생성 후 12개월
• 이메일,
• 계정 보유자와 마케팅(동의 있는 경우) (기본 시스템 10개월,
비밀번호
• 법령 및 규제 준수 백업 시스템 2개월)
• IP 주소 • 서비스 제공 및 관리 • 7∼10개월(국가 정보는
(유추 가능 국가) • 보안 기능 제공 및 법령․규제 준수 계정이 유지되는 기간)
• 자사 • 서비스의 제공 및 관리 • 세션 종료 후
쿠키 데이터 • 보안 기능 제공 및 법령․규제 준수 즉시부터 24개월
• 디바이스 식별자 • 서비스의 제공 및 관리
• 계정 삭제 시까지
• 기기 및 S/W 특성 • 보안 기능 제공 및 법령․규제 준수
• 서비스 활동 및 • 서비스의 제공․관리, 마케팅 수락 확인
• 계정 삭제 시까지
상호작용 내역 • 보안 기능 제공 및 법령․규제 준수
• 광고쿠키(제3자 생성) • 서비스 밖에서의 디지털 광고 -
• 기본 시스템 10개월,
• 광고 식별자 • 서비스 밖에서의 디지털 광고
백업 시스템 2개월
피심인이 해당 개인정보를 수집하기 전에 이용자의 동의를 받는 화면은 없으며,
최종 결제정보 입력 단계에서 개인정보 처리방침 전문을 게재하고 이용자의
동의를 받았다.
피심인은 조사과정에서 위반행위를 인지하고 ’20.12.31. 위반행위를 자진 시정
하였으나,
’20.12.31.까지 1단계에서 서비스 가입 절차를 중단한 이용자의 이메일 및 비밀
번호 등 개인정보가 동의 없이 수집된 것으로 확인되었다.
조사 전 조사 후
나. 관련 법령의 규정 및 법리
보호법 제39조의3제1항은 「정보통신 서비스 제공자는 ①수집․이용 목적,
②수집 항목, ③보유․이용기간 등 3개 항목 모두를 이용자에게 알리고 동의를
받아야 한다」라고 규정하고 있다.
「개인정보보호법령 및 지침․고시 해설(이하 ‘해설서’)」은 개인정보의 수집
및 동의에 대해 다음과 같이 해석의 기준을 제시하고 있다.
표준 개인정보 보호지침 제6조에서 개인정보의 수집이란 정보주체에 관한
모든 형태의 개인정보를 취득하는 것으로서 업무처리 과정에서 개인정보가 생산
되거나 생성된 경우 등까지 포괄함을 의미한다.
* 표준 개인정보 보호지침
제6조(개인정보의 수집․이용) ① 개인정보의 수집이란 정보주체로부터 직접 이름,
주소, 전화번호 등의 개인정보를 제공받는 것뿐만 아니라 정보주체에 관한 모든
형태의 개인정보를 취득하는 것을 말한다.
정보주체의 동의는 정보주체가 자유 의지로 동의 여부를 판단․결정할 수
있도록 보장하기 위해, 동의 내용과 의미를 쉽고 명확하게 인지할 수 있게 미리
알리고 동의받도록 하는 명시적 동의를 의미한다.
다. 위법성 판단
정보통신서비스 제공자는 이용자의 개인정보를 수집․이용는 경우 보호법
제39조의3제1항에 따라 ①개인정보의 수집·이용 목적과 ②개인정보 수집 항목,
③보유·이용 기간을 이용자에게 알리고 동의받아야 하나,
피심인은 회원가입 3단계 중 1단계에서 가입 절차를 중단한 이용자 약
명(‘18~’20년 까지 3년간 누적)의 이메일 등 개인정보를 동의를 받지 않고
수집하여 보호법 제39조의3제1항을 위반하였다.
2. 개인정보 국외 이전 관련 법정 고지사항을 공개하지 않은 행위
가. 기초 사실
피심인은 “ 고객 개인정보*”를 기반시설 및 IT 업무, 보안 및 사기
방지, 메시지 서비스, 디지털 광고, 그룹 내 업무처리 목적으로 미국 등 국외로
이전하고 있는 것으로 확인되었다.
* 이메일, 비밀번호, 결제 방법 및 인증, 성명, 휴대전화 번호, 서비스 활동 및 상호작용
내역, IP 주소(및 IP 주소로 유추할 수 있는 관련 국가), 자사 쿠키, 광고
식별자, 디바이스 식별자, 기기 및 소프트웨어 특성, 이용자가 파트너사 기기 또는
음성 인식 플랫폼에 입력한 당사에 대한 검색 쿼리 및 명령
< 의 개인정보 국외 이전 수정내용(답변서 요약)>
기업 목적 국가 항목
그러나, 피심인은 개인정보의 국외 이전 사실 자체만 동의를 받고, 이전
받는 자, 보유‧이용 기간 등 보호법에 정한 사항을 개인정보 처리방침에 구체적
으로 공개하지 않은 사실이 있다.
< 개인정보 처리방침 ’20.7.31∼’20.12.31.(발췌)>
나. 관련 법령의 규정 및 법리
보호법 제39조의12제2항은 본문에서 개인정보 국외 이전 시 이용자의 동의를
받도록 하면서, 같은 조 제3항은 제2항 본문에 따른 동의를 받으려면 미리 각호에
따른 이전되는 개인정보, 이전국가․일시․방법, 이전받는 자, 이용목적 및 보유․
이용기간 등 4가지 사항 모두를 이용자에게 고지하도록 하고 있다.
같은 조 제2항의 단서로서 개인정보 항목 등 제3항 각호의 4가지 사항 모두를
처리방침에 공개하는 경우 동의 절차를 면제하고 있다.
다. 위법성 판단
정보통신서비스 제공자가 이용자의 개인정보를 국외로 이전하려면 이용자의
동의를 받거나 보호법에 정한 사항 모두를 개인정보 처리방침에 공개하여야 하나,
피심인은 “ 고객 개인정보”를 미국 등 국외로 이전하면서 개인정보 수집
동의 화면에 국외 이전 사실 자체만 기재하고 법정 고지사항을 알리지 않았으며,
처리방침에서도 법정 고지사항 모두를 공개하지 않아 보호법 제39조의12제2항을
위반하였다.
