Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 관리수준 진단 미흡기관에 대한 개인정보
관리실태 조사(’22. 11. 21. ~ 22)를 통해 피심인의 개인정보 보호법규 위반
행위와 관련하여 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집·이용
피심인은 민원접수 등을 위해 홈페이지를 운영하면서 ’22. 11. 22. 기준
아래와 같이 개인정보를 수집·보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 수집‧이용 항목 수집일 건수(명)
민원서비스 사용자정보
(필수) 이름, 휴대전화번호, 생년월일, DI값 ’21. 1. 3. ~ 101명
(대표 홈페이지)
나. 개인정보의 취급·운영 관련 사실관계
1) 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
피심인은 대표홈페이지의 관리자페이지에 비밀번호 작성규칙을 수립·
적용하지 않아, 숫자 1종 6자리 비밀번호가 적용된 사실이 있다.
※ 피심인의 개인정보 내부관리계획(’22. 9)은 영대문자, 영소문자, 숫자, 특수문자 중 2
종류 이상을 조합하여 최소 10자리 이상 또는 3종류 이상을 조합하여 최소 8자리
이상의 길이로 구성하도록 규정
피심인은 대표 홈페이지에서 접속기록을 점검한 이력이 없었던 사실이
있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 1. 27. 피심인에게 예정된 처분에 대한
사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2023.
2. 6. 위반사항에 대해 시정하였다는 의견을 제출하였다.
