Ⅲ. 위법성 판단
1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 않도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 안전성 확보조치로 개인정보에 대한
접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(2호), 개인정보 침해사고 발생에 대응
하기 위한 접속기록의 보관 및 위조ㆍ변조 방지를 위한 조치(4호)를 하도록
하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인
｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호, 이하 ‘고시’
라고 한다.)에서는 “개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한
비밀번호를 설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용
하여야 한다.(제5조제5항)”, “개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·
유출·위조·변조 또는 훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속
기록 등을 월 1회 이상 점검하여야 한다.(제8조제2항)”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인은 개인정보처리자로서 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한
비밀번호를 설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여
적용하여야 하나, 대표 홈페이지의 관리자페이지에 비밀번호 작성규칙을
적용하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2호,
고시 제5조제5항을 위반한 것이다.
피심인은 개인정보의 오남용 등에 대응하기 위하여 개인정보처리
시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하여야 하나, 피심인이 대표 홈페
이지에서 접속기록을 점검한 이력이 없는 것은 보호법 제29조, 같은 법
시행령 제30조제1항제4호, 고시 제8조2항을 위반한 것이다.
