Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제24조제3항 및 제29조는 “개인정보처리자는 고유식별정보·개인정보가
분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 대통령령으로 정하는
바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.”
라고 규정하고 있으며,
같은 법 시행령(대통령령 제33723호, ’23.9.15. 시행) 제21조제1항은 “법 제24조제3항에
따른 고유식별정보의 안전성 확보 조치에 관하여는 제30조를 준용한다. 이 경우
“법 제29조”는 “법 제24조제3항”으로, “개인정보”는 “고유식별정보”로 본다.”라고,
제30조제1항은 “개인정보처리자는 법 제29조에 따라 다음 각 호의 안전성 확보
조치를 해야 한다”라고 규정하며, “개인정보의 안전한 보관을 위한 보관시설의
마련 또는 잠금장치의 설치 등 물리적 조치(제7호)”를 규정하고 있고,
｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(위원회 고시 제2023-6호, ’23.9.22. 시행, 이하 ‘고시’)
제10조제2항은 “개인정보처리자는 개인정보가 포함된 서류, 보조저장매체 등을
잠금장치가 있는 안전한 장소에 보관하여야 한다.”라고, 제3항은 “개인정보처리자는
개인정보가 포함된 보조저장매체의 반출ㆍ입 통제를 위한 보안대책을 마련하여야
한다.” 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인의 행위로 인해 개인정보가 유출된 사실은 확인되나, ①피심인은 보호법
제29조에 따라 내부관리계획 및 ｢USB메모리 등 휴대용 저장매체 보안대책｣을 수립·
시행하고 있는 점, ②직원이 실수로 휴대용 저장매체(USB)를 분실한 것까지 처리자가
완전히 통제하는 것에 한계가 있는 점, ③북구청이 피해현황 접수창구를 운영하고
있으나 ’24.11.11.까지 접수된 피해는 없는 점, ④보호법 제34조에 따른 정보주체
대상 유출 통지 및 신고를 적법하게 수행한 점 등을 종합적으로 고려할 때 안
전조치의무 위반으로 처분할 만한 사항에는 해당하지 않는 것으로 판단된다.
