Ⅳ. 처분 및 결정
1. 경고
피심인 소속 직원이 실수로 휴대용 저장매체(USB)를 분실함으로서 개인정보를
유출한 피심인의 행위에 대해 경고한다.
2. 개선권고
피심인이 ’24.6.28. USB 저장매체 보안정책을 일시적으로 해제한 목적과 다르
게 청소행정과 소속 직원이 당직 중 업무를 위하여 USB를 사용하다 분실한
것은 개선의 여지가 있으므로
향후 유사사례 재발방지를 위해 ｢USB메모리 등 휴대용 저장매체 보안대책｣을
수정·보완하고 이와 관련하여 소속 직원들에 대한 개인정보보호 교육을 정기적
으로 실시할 것을 보호법 제61조제2항에 따라 개선권고 한다.
* 개선권고(안)
향후 유사사례 재발방지를 위해 보호법 제61조제2항에 따라 다음과 같이 개선을 권고
한다.
가. 피심인은 개인정보취급자들이 USB 저장매제 사용 승인 목적에 맞게 이용하고, 관련
점검을 실시할 수 있도록 ｢USB메모리 등 휴대용 저장매체 보안대책｣을 개정한다.
나. 피심인은 개인정보보호책임자와 개인정보취급자들을 대상으로 개인정보보호 교육을
정기적으로 실시한다.
다. 피심인은 가.부터 나.의 개선권고를 이행하고, 시정명령 통지를 받은 날로부터 60일
이내에 개인정보 보호위원회에 이행 결과 및 계획을 제출한다.
