Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회(이하 ‘위원회’)는 2024년 4월 26일 피심인으로부터 개인정보
유출 신고를 접수하고, 관련 사건이 언론에 보도3)됨에 따라 사실관계 및 보호법
위반 여부를 조사하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1) ①신용카드의 발행 및 관리, ②신용카드 이용과 관련된 대금의 결제, ③신용카드가맹점의 모집 및 관리
2) 개인정보 보호법[시행 2024. 3. 15.] [법률 제19234호, 2023. 3. 14., 일부개정] 적용
3) “우리카드, 가맹점대표자 개인정보 7만5천건 유출...대고객 사과”(연합뉴스 외 다수, 2024.4.26.)
2. 개인정보 수집‧처리 현황
피심인은 가맹점주로부터 가맹점명, 사업자등록번호, 주소, 대표자명, 휴대전화
번호, 주민등록번호 및 가맹점 가입 관련 서류 등을 수집하여 처리하고 있으며,
신용카드를 발급한 정보주체(이하 ‘카드회원’)로부터 성명, 휴대전화, 주소, 이메일,
계좌번호 등 개인정보를 수집하여 처리하고 있다.
피심인은 가맹점주 및 카드회원으로부터 수집한 개인정보를 카드시스템뿐만
아니라 Data Warehouse4)(이하 ‘DW’) 시스템에도 동일하게 저장‧관리하고 있으며,
그 현황은 아래와 같다.
< 가맹점주 등 개인정보 수집현황 (ˊ24.7.11.기준) >
구분 개인정보 처리시스템 항목 규모 (명)
또한, 피심인은 가맹점관리시스템 및 카드발급심사시스템을 통해 DW 시스템
등에 저장‧관리하고 있는 개인정보와 가맹점주 및 카드회원의 개인정보 수집‧이용
동의 상태 등을 조회할 수 있도록 하고 있다.
3. 개인정보 침해‧유출 관련 사실관계
피심인은 2022년 7월부터 2024년 4월경 본 사건이 언론에 보도되기 전까지 가맹점
계약 체결‧유지‧관리‧개선 등 목적으로 수집‧처리하고 있는 가맹점주의 개인정보를
카드‧금융상품 안내 및 이용권유를 위한 수집‧이용에 대한 가맹점주의 동의가 없음
4) 기존 데이터베이스에 축적된 데이터를 용이하게 분석하기 위하여 공통의 형식으로 변환해서 관리하는
데이터베이스
에도 해당 개인정보를 피심인의 카드 모집인에게 전달해 신용카드 신규 발급 마케팅에
활용하였고, 그 과정에서 타사 카드 모집인에게도 유출된 것으로 조사되었다.
가. 가맹점관리시스템 및 카드발급시스템을 통한 개인정보 조회 관련
피심인의 인천영업센터는 가맹점주 대상 사업자 카드 마케팅 등을 위해 2022년
7월부터 피심인이 수집한 가맹점 리스트의 사업자등록번호와 카드 모집인으로부터
제공받은 사업자등록번호 등 피심인 외부로부터 수집한 신용카드 가맹점의 사업자
등록번호를 가맹점관리시스템의 가맹점 사전 등록 관리 화면( )에 입력
하고 가맹점주의 성명, 주민등록번호, 휴대전화번호, 주소 등 개인정보를 조회하였다.
< 가맹점관리시스템의 가맹점 사전 등록 관리 화면 >
피심인의 인천영업센터는 가맹점관리시스템에서 조회한 가맹점주의 주민등록
번호를 카드발급시스템의 모집인심사요청사전통합거래 화면( )에 입력
하고, 해당 가맹점주가 피심인이 발급·관리하는 신용카드를 보유한 카드회원에
해당하는지를 조회하였다.
< 카드발급시스템의 모집인심사요청사전통합거래 화면 >
이후, 피심인의 인천영업센터는 ‘사업자등록번호, 가맹점명, 유선전화번호, 주소’
등 가맹점 정보가 포함된 출력물5)에 카드발급시스템에서 조회한 ‘카드 보유 여부’를
기재하고, 카드 미보유 가맹점주의 경우에는 가맹점관리시스템에서 조회한 가맹점
주의 ‘휴대전화번호’를 추가 기재하였다.
< 가맹점주 개인정보 목록 출력물 >
피심인의 인천영업센터는 최소 2023년 7월경부터 이를 사진으로 촬영하여 피심인의
직원 4명과 피심인의 카드 모집인 1명이 참여하는 카카오톡 단체채팅방에 공유
하였는데, 해당 카카오톡 단체채팅방에는 타사 카드 모집인 3명도 참여하고 있었다.
< 피심인 인천영업센터가 카카오톡 단체채팅방에 공유한 출력물 화면>
5) 피심인 내‧외부로부터 수집한 사업자등록번호, 가맹점, 전화번호, 주소 등이 기재된 출력물
피심인의 인천영업센터가 해당 카카오톡 단체채팅방에서 공유한 이미지 중에는
‘사업자등록번호, 가명점명, 주소, 대표자명, 휴대전화번호, 주민등록번호’가 포함된
출력물을 촬영한 이미지도 있었다.
< 가맹점주 개인정보(주민등록번호) 목록 출력물 >
피심인의 인천영업센터가 2022년 7월부터 2024년 4월까지 사업자 카드 마케팅 등을
위해 개인정보를 조회한 가맹점주의 수는 최소 131,862명6)이고, 이 중 마케팅에
동의하지 않은 가맹점주의 수는 45,709명이다.
나. DW 시스템을 통한 개인정보 조회 관련
피심인의 인천영업센터는 직원들이 가맹점관리시스템 및 카드발급시스템을 통한
조회 업무가 과다하다고 불만을 제기함에 따라, 2023년 9월부터는 DW 시스템에서
데이터베이스(DB) 명령어7)(SQL)를 통해 사업자등록번호 기준 가맹점 여부, 가맹점명,
대표자명, 연락처, 주소, 카드 보유 현황 등을 쉽게 조회하여 개인정보 파일을
생성할 수 있도록 하였다.
6) 같은 날 가맹점관리시스템과 카드발급심사시스템에서 동일한 가맹점주 정보를 조회한 경우로, 이 중
최소 5,677명의 개인정보는 근무시간(08:50~18:10) 외에 조회함
7) 피심인 본사 직원이 작성하여 인천영업센터에 제공한 것으로 사업자등록번호, 신용카드가맹점 여부,
가맹점명, 대표자(가맹점주)명, 연락처(가맹점주 휴대전화번호), 주소, 사업 형태, 가맹점주가 피심인이
발급·관리 중인 신용카드 보유 여부 등을 조회하는 구문
< DW 시스템에서 가맹점주의 개인정보 조회 명령어 구문(일부) >
피심인의 직원은 DW 시스템에서 개인정보를 조회하여 최소 113개의 엑셀 파일을
생성하였는데, 해당 파일에는 가맹점주 75,676명의 개인정보가 포함되어 있고,
이 중에는 마케팅에 동의하지 않은 가맹점주 45,709명의 개인정보도 포함되어 있다.
피심인의 직원은 이를 2024년 1월 8일부터 4월 2일까지 1일 2회 이상 총 100회에
걸쳐, 카카오톡 단체채팅방에 참여하고 있는 타사 카드 모집인 1명8)에게 메일
로 제공하였다.
< DW 시스템 조회‧생성, 이메일 전달 방법 >
8) 피심인은 조사 과정에서 자사 카드 모집인의 보조인이라고 설명
< 이메일로 전달된 가맹점주 개인정보 >
다. 가맹점주 개인정보를 신용카드 신규 발급 마케팅에 활용
피심인은 가맹점 관리 및 신용카드 회원모집 업무 등을 위해 2021년경 지역센터를
신설하였고, 2022년부터 전국 영업센터(9곳)로 전환하여 현장 영업을 강화하는
등 가맹점·신용카드 실적 증대를 위한 영업 활동을 수행하였다.
또한, 신용카드 회원을 모집하는 카드 모집인에 대한 적격 심사 후, 카드 모집인과
업무 위탁계약을 체결하여 관리하고 있다.9)
9) 「여신전문금융업법」은 제14조의2에 따른 신용카드 회원을 모집할 수 있는 자와 제16조의2에 따른
신용카드 가맹점을 모집할 수 있는 자를 구별하여 준수사항 등을 지키도록 하고 있음
피심인의 인천영업센터는 관할하는 지역의 가맹점·카드 실적 증대를 위해 카
드 모집인을 통해 영업 활동을 수행하였고, 피심인은 영업센터의 가맹점·카드
영업을 독려하고 포상 등을 지원하는 체계이다.10)
< 피심인의 내부 전결 규정 >
피심인은 개인사업자 등이 신용카드 가맹점에 가입할 때 “개인/가맹점(신용)정보
선택적 동의서[전체]”를 이용해 “카드·금융상품 안내 및 이용권유를 위한 수집·이
용”에 대한 동의를 받고 있다.
< 개인/가맹점(신용)정보 선택적 동의서[전체] >
10) 인천영업센터 직원은 출석‧진술 과정에서, 가맹점주의 개인정보 조회‧제공 이유를 사업자 카드 실적
증대를 위한 업무였다고 진술
그러나, 피심인의 인천영업센터는 앞서 살펴본 가맹점관리시스템, 카드발급시스템
및 DW 시스템을 통한 방법으로 ‘카드·금융상품 안내’ 등 마케팅에 개인정보 활용
동의 여부와 무관하게 최소 207,538명의 가맹점주의 개인정보를 조회 및 파일로
생성하여 카드 모집인에게 전달해 신용카드 발급 마케팅에 활용하였다.
이렇게 개인정보가 전달된 가맹점주 중 마케팅에 미동의한 가맹점주는 74,692명
이며, 이중 피심인이 발급하는 신용카드를 신규 발급한 사람은 994명이었다.
< 마케팅 미동의자 대상 카드발급 건수 >
참고로 2024년 4월 본 사건 관련 언론보도 이후 피심인의 고객센터 및 개인정보
분쟁조정위원회 등으로 접수된 민원 총 15건 중 6건11)은 마케팅에 미동의한 가맹
점주에 대한 것으로 확인되었다.
라. 피심인의 시스템 운영 및 안전조치
피심인은 영업센터의 현장 영업을 강화하면서, 전국 영업센터에서도 가맹점관리
시스템, 카드발급심사시스템 및 DW 시스템에 대한 접근할 수 있는 접근권한을
부여하였으나, 접근권한 과다 부여 여부, 접속 조회기록에 대한 점검 등의 안전
조치의무가 충분히 이루어지지 않은 것으로 확인되었다.
11) 개인정보 유출 사실확인 및 보상 요구(4건), 스팸 문자 과다 수신 및 재발 방지 요구(2건)
1) 접근권한 관리
피심인은 사고 발생 당시까지 영업센터 등에서 가맹점관리시스템, 카드발급심사
시스템 및 DW 시스템에 대한 접근권한을 신청하면 피심인의 정보보호부서를
통해 승인하는 절차로 접근권한을 부여하고 있었다.
피심인은 가맹점 등록·관리, 신용카드 발급 심사 등 영업센터 직원의 업무 범
위가 구분되어 있고, 업무상 모든 권한이 필요 없음에도 불구하고, 인천영업센터
직원 15명을 포함하여 피심인의 직원 98명에게 가맹점관리시스템과 카드발급심사
시스템의 접근권한을 구분없이 모두 부여하였다.
실제 피심인의 가맹점 등록‧관리 업무를 수행하는 인천영업센터 직원 중에는
원래 업무상 카드발급심사시스템의 모집인심사요청사전통합거래 화면(
)을 사용할 필요가 없음에도, 가맹점주의 주민등록번호 등을 조회하고, 피심인이
발급·관리하는 신용카드를 보유한 카드회원에 해당하는지를 조회할 수 있는 용도로
해당 권한을 부여받았다.12)
또한, 피심인은 영업센터 업무 특성상 DW 시스템에 대한 접근권한이 불필요
함에도 영업센터 직원에게 DW 시스템에서 개인정보를 조회할 수 있는 권한을
부여하였는데, DW 시스템에 대한 접근권한을 부여받고도 한 번도 사용하지
않아 자동으로 회수13)되는 경우가 2021년 8월 13일부터 2024년 4월 17일 기간 중
34건이 있는 것으로 확인된다.
피심인은 위와 같이 DW 시스템에 대한 접근권한이 자동으로 회수된 경우에도
별도의 추가적인 절차와 접근권한 부여 필요성 등에 대한 검토 없이 재차 해당
권한을 부여하였다.
12) 피심인은 인천영업센터에서 업무와 무관하게 부여된 접근권한을 사고 발생 후 회수함(2024.8.6.)
13) DW 시스템 접근권한은 승인 이후 약 3개월(90일)간 유효하고, 1개월 미사용 시 권한 자동 회수 및
재승인이 필요
< 인천영업센터의 DW 시스템 접근권한 신청 내역(1개월 미사용 자동회수 8건) >
심지어 피심인은 DB 명령어 구문(SQL) 등을 작성‧실행하는 방법도 모르는 등
DW 시스템을 사용할 줄 모르는 직원에게도 DW 시스템에 대한 접근권한을 부여
하였고, 또한 인천영업센터는 DW 시스템에서 이 사건 개인정보 조회 및 엑셀
파일 생성을 위한 단계별 매뉴얼을 제공받아14) 사용하기도 하였다.
인천영업센터가 제공받은 개인정보 조회 및 엑셀 파일 생성을 위한 매뉴얼의
단계별 실행 절차는 ①임시테이블 생성 → ②가맹점주 정보 조회 등 마스킹 해제
승인 요청 → ③조회 결과 다운로드(엑셀 파일) 및 반출, 메일 전송 → ④임시테이블
삭제로 확인된다.
14) 인천영업센터 직원은 본사 직원이 DB 명령어 구문 및 매뉴얼까지 작성하여 제공하였다고 진술
< 개인정보 조회 및 엑셀 파일 생성 매뉴얼 일부 발췌 >
피심인은 사고 이후인 2024년 4월 19일경 전체 영업센터에 부여된 DW 시스템
접근권한을 일괄 회수 조치하였다.
< 각 시스템 접근권한 부여 현황 >
2) 접속기록 점검
피심인의 인천영업센터는 2022년 7월부터 2024년 3월까지 다른 영업센터에 비해
대량의 개인정보를 조회하여 2023년 12월경에는 조회 건수가 46,346건에 이르렀으
며, 이는 가맹점관리시스템 및 카드발급심사시스템의 접속기록을 통해 확인할 수
있다.
< 조회기록 현황 >
피심인의 영업센터에서는 DW 시스템에서 DB 명령어 구문 등을 통해 가맹점주의
이름, 연락처, 주소, 피심인이 발급한 카드 보유 여부 등 개인정보를 제한 없이
조회하고 대량으로 다운로드를 하였는데, 2023년 11월 22일경 인천영업센터에서
약 853만 명의 가맹점주 정보를 조회하여 마스킹을 해제한 것이 DW 시스템의
접속기록을 통해 확인할 수 있다.
< 인천영업센터 DW 시스템 마스킹 해제 승인 이력(일부) >
또한, 2023년 6월 강동영업센터 약 1,700백만 건, 2023년 11월 인천영업센터 약
3천만 건, 2024년 3월 강서영업센터 약 3천만 건 등 다른 영업센터에 비해 과도하게
많은 개인정보를 조회하거나, 전월보다 개인정보를 조회한 수가 급격히 증가한
것도 DW 시스템의 접속기록을 통해 확인할 수 있다.
< 조회기록 현황 >
피심인이 이러한 가맹점관리시스템, 카드발급심사시스템 및 DW 시스템의 해당
접속기록을 확인하여 각 영업센터 또는 직원에게 개인정보를 대량으로 조회한
사유를 확인한 자료는 확인되지 않는다.15)
3) 화면 출력·복사시 안전조치 관련
피심인은 가맹점관리시스템의 가맹점 사전 등록 관리 화면( )에 사업자
등록번호를 입력하면 가맹점주의 성명, 휴대전화번호, 주소 등과 함께 가맹점주의
주민등록번호 전체가 화면에 그대로 표출되는 형태로 시스템을 운영하였다.
이에, 인천영업센터는 가맹점 사전 등록 관리 화면( )에서 조회된
주민등록번호를 모집인심사요청사전통합거래 화면( )에 입력하여 가맹
15) 피심인은 다운로드 전체 건수, 엑셀 파일 과다 조회 등을 육안으로 검사하였다고 소명하나, 사고 발생
기간의 점검 결과 자료는 제출하지 못함. 2024년 6월 이후 마스킹 해제 과다 사용자(당월 100건, 전월
대비 2배, 6개월 평균 대비 2배 등) 대상 자료만 제출
점주의 피심인이 발급한 신용카드 보유 여부를 확인할 수 있었다.
또한, 카카오톡 단체채팅방에 공유된 엑셀 파일 이미지에도 주민등록번호 13자리
모두 그대로 표시되어 있고, 2024년 1월 2일부터 3월 14일까지 인천영업센터 직원이
출력한 인쇄물 일부에서도 사업자명, 휴대전화번호, 주민등록번호 13자리 모두가
포함된 가맹점주 942명의 개인정보가 출력된 사실이 있다.
< 카카오톡 단체채팅방에 공유된 엑셀 파일 이미지 >
피심인은 2021년 11월 5일 가맹점관리시스템에서 화면 설계 당시에는 ‘개인정보
마스킹 적용(Y)’으로 승인·개발되었으나, 이후 주민등록번호가 마스킹 해제된 이유는
확인되지 않으며, 실제 가맹점 사전 등록 관리 화면( )에서 주민등록
번호 13자리 모두가 표시되어야 할 필요성도 없는 것으로 확인된다.
마. 사고 인지 및 대응
우리금융그룹(지주)은 2024년 4월 16일 내부자 신고 외부 채널인 ‘레드휘슬’을
통해 ‘피심인의 인천영업센터 직원이 카카오톡 사진으로 외부로부터 타사 전일자
가맹체결리스트를 전달받아(하루 1,200에서 1,500개 가맹점정보) 사업자번호로
대표자 카드신규여부, 휴대폰번호 조회하여 외부메일 또는 카카오톡으로 정보를
전달하고 있다’는 등의 익명 제보자의 신고를 접수하였고, 피심인은 2024년 4월
18일경 해당 내용을 우리금융그룹(지주)으로부터 전달받았다.
< 피심인의 내부자신고 접수내용 >
피심인은 영업센터의 DW 시스템에 대한 접근권한을 전체 회수하고, 영업센터
에서 조회한 DB 명령어 검증과 외부메일 발송 내역을 전수 조사하였으며, 외부
메일 수신자가 피심인과 계약한 카드 모집인이 아님을 인지하여 2024년 4월 26일
개인정보 포털을 통해 신고하고, 홈페이지에 안내문 게시 및 가맹점주 대상 해당
사실을 통지하였다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
2025년 1월 6일 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고 이에
대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2025년 1월 21일, 1월 22일, 1월 24일, 2월
12일 등 3차례에 걸쳐 의견을 제출하였다.
