Ⅲ. 관련 법규 및 위법성 판단
1. 관련 법규
가. 보호법 제18조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보를 제15조제1항에 따른
범위를 초과하여 이용하거나 제17조제1항 및 제28조의8제1항에 따른 범위를 초
과하여 제3자에게 제공하여서는 아니 된다.”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제24조의2제1항은 “개인정보처리자는 (제1호)법률‧대통령령‧국회규칙‧대
법원규칙‧헌법재판소규칙‧중앙선거관리위원회규칙 및 감사원규칙에서 구체적으로
주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우, (제2호)정보주체 또는 제3자의 급박한
생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히 필요하다고 인정되는 경우, (제3호)제1호 및
제2호에 준하여 주민등록번호 처리가 불가피한 경우로서 보호위원회가 고시로
정하는 경우를 제외하고는 주민등록번호를 처리할 수 없다.”라고 규정하고 있다.
다. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령16)(이하 ‘시행령’) 제30조제1항제2호는 “개인정보에 대한 접근
권한을 제한하기 위해 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근 권한을 제한하기 위하여
필요한 조치(다목)’를 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제5호는 “개인정보 침해
사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조‧변조 방지를 위해 ‘개인정보
처리시스템에 접속한 자의 접속일시, 처리내역 등 접속기록의 저장‧점검 및 이의
확인‧감독(가목)‘을 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
16) 개인정보 보호법 시행령(대통령령 제33723호, 2023. 9. 12. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행)
한편, 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 구체적
으로 정하고 있는 개인정보의 안전성 확보조치 기준17)(이하 ‘안전성 확보조치 기준’)
제5조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 접근 권한을 개인
정보취급자에게만 업무 수행에 필요한 최소한의 범위로 차등 부여하여야 한다.”
라고 규정하고 있다.
안전성 확보조치 기준 제8조제2항은 “개인정보처리자는 개인정보의 오‧남용,
분실‧도난‧유출‧위조‧변조 또는 훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의
접속기록 등을 월 1회 이상 점검하여야 한다. 특히 개인정보의 다운로드가 확인된
경우에는 내부 관리계획 등으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
안전성 확보조치 기준 제12조제2항은 “개인정보처리자는 개인정보가 포함된
종이 인쇄물, 개인정보가 복사된 외부 저장매체 등 개인정보의 출력‧복사물을 안
전하게 관리하기 위해 필요한 안전조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
라. 보호법 제59조는 “개인정보를 처리하거나 처리하였던 자는 ‘거짓이나 그
밖의 부정한 수단이나 방법으로 개인정보를 취득하거나 처리에 관한 동의를 받는
행위’, ‘업무상 알게 된 개인정보를 누설하거나 권한 없이 다른 사람이 이용하도록
제공하는 행위’, ‘정당한 권한 없이 또는 허용된 권한을 초과하여 다른 사람의
개인정보를 이용, 훼손, 멸실, 변경, 위조 또는 유출하는 행위’ 어느 하나에 해당
하는 행위를 하여서는 아니 된다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보를 당초 수집·이용 목적을 벗어나 이용한 사실
[보호법 제18조(개인정보의 목적 외 이용‧제공 제한)]
17) 개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 2023. 9. 22. 시행)
피심인은 가맹점 모집 시 가맹점주로부터 “개인/가맹점(신용)정보 필수적 동의서”를
통해 계약의 체결·유지·이행·관리·개선, 신청 상품 서비스 제공, 법령상 의무이행,
신용질서 문란행위 조사, 분쟁처리, 전화상담 업무, 민원처리, 본인 여부 확인 목적
으로 대표자명, 연락처, 주소, 주민등록번호 등 개인정보를 수집‧처리하는 것에
동의를 받고 있으며, “개인/가맹점(신용)정보 선택적 동의서”를 통해 카드‧금융상품
안내 및 이용권유를 위한 수집‧이용에 대해 동의를 받고 있다.
그러나, 피심인의 인천영업센터는 카드‧금융상품 안내 및 이용권유를 위한 수집‧
이용에 동의하지 않은 최소 74,692명의 가맹점주에 관한 개인정보를 카드 모집인
에게 전달하여 피심인의 신용카드 발급 마케팅에 활용하였고, 이 중 994명은 실제
신용카드를 발급하였다.
먼저 피심인의 인천영업센터가 가맹점주의 동의 없이 신용카드 발급 마케팅한
행위의 주체가 누구인지에 대해 살펴본다.
첫째, 피심인은 관할지역의 가맹점·카드회원 영업·관리 등 피심인의 목적으로
피심인 내 조직인 지역별 영업센터를 운영하고 있으며, 이 사건 위반행위 또한
영업센터가 카드발급 실적 증대 등 피심인의 업무 목적을 위해 가맹점주의 개인
정보를 동의받은 범위를 초과하여 마케팅에 활용한 것이다.
둘째, 당초 피심인은 가맹점주의 개인정보가 저장되어 있는 가맹점관리시스템,
카드발급심사시스템, DW 시스템 등의 접근권한 부여, DW 시스템에서 조회한
개인정보에 대한 파일 다운로드와 마스킹 해제를 승인하는 권한 등을 영업센터
등 부서에 위임하여 운영하고 있었으며, 이 사건 위반행위는 피심인이 영업센터에
승인한 접근권한을 이용하여 해당 접근권한 범위 내에서 일어난 것이다.
셋째, 피심인은 보호법 등에 따라 업무 분장에 따른 시스템 접근권한 신청, 개인
정보 마스킹 해제 신청 등의 적절성을 검토하고, 시스템 권한 부여 현황과 접속
기록 등을 점검·관리할 수 있음에도, 영업센터에서 발생한 과도한 접근권한 부여
현황이나 대량 조회·다운로드 행위를 점검‧조치하는 등 문제점을 지적한 사실이
없었다.
따라서 피심인이 운영 중인 인천영업센터에서 발생한 행위는 피심인의 내부통제
소홀 등으로 인해 발생한 피심인의 행위로 보는 것이 타당하다.
다음으로, 가맹점주의 동의 없이 신용카드 발급을 위한 마케팅 활용 행위의
보호법 위반 여부를 살펴본다.
개인정보를 수집‧이용하려면 정보주체의 동의를 받는 등 보호법 제15조제1항
제1호부터 제7호까지의 적법 근거를 갖추어야 하는데, 피심인의 인천영업센터가
카드‧금융상품 안내 및 이용권유 등을 하면서, 최소 74,692명의 가맹점주로부터
동의를 받지 않은 것이 명백하다.
또한, 이러한 행위가 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여
불가피한 경우로도 볼 수 없으며, 가맹점주와 체결한 계약을 이행하거나 계약을
체결하는 과정에서 가맹점주의 요청에 따른 조치를 이행하기 위하여 필요한 경우,
피심인의 정당한 이익을 달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보주체의
권리보다 우선하는 경우 둥으로도 볼 수 없다.
따라서 이 사건 피심인의 행위는 개인정보를 보호법 제15조제1항에 따른 범위를
초과하여 가맹점주의 개인정보를 신용카드 발급 마케팅에 이용한 것으로 보호법
제18조제1항 위반에 해당한다.
나. 주민등록번호 처리의 제한을 하지 않은 사실
[보호법 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)]
피심인의 인천영업센터가 가맹점주 대상 신용카드 발급 마케팅을 하기 위해
가맹점관리시스템에 사업자등록번호를 입력하여 가맹점주의 주민등록번호를 조회
하고 조회된 주민등록번호를 카드발급심사시스템에 입력하여 가맹점주가 피심인이
발급한 신용카드를 보유하고 있는지를 조회한 행위는 법적 근거 없는 주민등록
번호 처리로서 보호법 제24조의2제1항 위반에 해당한다.
다. 개인정보 안전조치를 소홀히 한 사실
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인은 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 개인정보취급자의 업무 수행에
필요한 최소한의 범위로 차등 부여해야 함에도, 영업센터 직원에게 DW 시스템에
대한 접근권한을 부여하였고, 가맹점관리 업무와 신용카드 회원 관리 업무가 구분
됨에도 일부 직원에게 가맹점관리시스템과 카드발급심사시스템에 대한 접근권한을
모두 부여하는 등 접근권한을 과도하게 부여하였다.
또한, 개인정보처리시스템에 접속한 접속기록에 대한 점검을 소홀히 하였으며,
가맹점관리시스템에서 업무에 필수적이지 않은 주민등록번호를 모두 표출하는
등으로 안전조치를 미흡하게 한 행위는 보호법 제29조 위반에 해당한다.
그 결과, 피심인의 자유로운 의사에 의하지 않고 가맹점주의 개인정보가 해당
개인정보처리자의 관리‧통제권을 벗어나 타사 카드 모집인이 그 내용을 알 수
있는 상태에 이르게 되는 등 가맹점주의 개인정보가 유출되었다.
라. 업무상 알게 된 개인정보를 권한 없이 다른 사람에게 제공한 행위
[보호법 제59조(금지행위)]
피심인의 인천영업센터 직원이 업무상 알게 된 가맹점주의 개인정보를 타사
카드 모집인에게 전달한 행위는 피심인의 사업목적을 위해 조직적으로 제3자에게
제공한 행위가 아니라, 직원 일부가 ‘업무상 알게 된 개인정보를 권한 없이 다른
사람이 이용하도록 제공’한 것으로, 보호법 제59조에서 규정한 업무상 알게 된
개인정보를 누설하거나 권한 없이 다른 사람이 이용하도록 제공한 행위에 해당한다.
