Ⅳ. 피심인의 주장에 대한 검토
1. 신용정보법 적용 사안이라는 주장에 대하여
가. 피심인 주장
피심인은 본건 처분과 관련된 정보가 모두 개인신용정보이므로 일반법인 보호법이
아닌 ｢신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률｣(이하 ‘신용정보법’)이 우선 적용되어야
하며, 현재 금융당국의 제재가 예고되어 있는바, 위원회의 제재 처분이 이루어질
경우, 동일 행위에 대한 이중 제재 문제가 발생할 우려가 있다고 주장한다.
나. 검토 의견 : 불수용
신용정보법에 따르면, 신용정보는 “금융거래 등 상거래에서 거래 상대방의 신용을
판단할 때 필요한 정보로서” 법이 정하는 일정한 정보이고, 개인신용정보는 신용
정보 중에서 개인에 관한 정보를 말한다.
한편, 보호법 제6조제1항에 따라 개인신용정보에 해당하지 않는 개인정보의
처리에 관하여는 보호법이 적용된다.
본건 정보에 관해 살피건대, 이는 피심인의 신용카드를 보유하지 않은 가맹점주를
대상으로 신규 신용카드 발급 등 영업 실적 증대를 위한 마케팅에 활용한 것으로,
“상거래에서 거래 상대방의 신용을 판단할 때 필요한 정보”로서 이용한 것이 아니다.
구체적으로, 카드 모집인에게 전달된 본건 정보에는 성명‧전화번호 등과 함께
‘가맹점주’의 카드 보유18)가 포함되어 있으나, 이는 단순히 피심인이 가맹점주 중
기존 카드 회원이 아닌 자를 선별한 정보에 불과할 뿐, 개인의 지불능력 등 신용을
18) 카드를 보유한 경우, 마케팅 대상에서 제외하기 위해서이며, 카드발급을 위한 신용조회 등에 사용한
것이 아님
판단한 정보가 아니고, 실제 신용을 판단하기 위한 목적도 없었다.
따라서, 이러한 이용과 관련하여서는 본건 정보는 (개인)신용정보에 해당하지
아니하는바 신용정보법이 아닌 보호법 적용이 적용된다.
< 금융위원회 법령 해석 >
• 기업·법인에 관한 정보로서 개인사업자 대표자의 성명·연락처는 개인신용정보에 해당
하지 않으나, 금융거래정보 등과 결합하여 사업자 개인의 직업·소득수준·사회적 지위
등을 나타내는 정보로 이용되는 경우 개인신용정보로 볼 수 있음
• 카드발급 거절된 고객은 해당 금융회사와 금융거래 등 상거래가 있는 것으로 볼 수
없으므로 신용정보법 제20조의2에 따른 개인신용정보의 보유기간 규정이 적용되지 않고,
보호법상 개인정보에 해당할 수 있다고 판단함(’21.4.6.)
한편, 본건 위반행위는 금융당국의 규제 범위인 ‘피심인이 발급한 신용카드를
보유한 가맹점주의 정보를 침해한 행위’와 구분되므로 이중 제재의 문제도 발생할
여지가 없다.
이상과 같은 이유로, 본건 정보 이용에는 보호법 적용이 타당하므로, 피심인의
주장을 수용할 수 없다.
2. 일부 직원의 일탈로 발생한 사건이라는 주장에 대하여
가. 피심인 주장
피심인은 본 사건이 영업센터 직원의 일탈로 발생한 것으로서 피심인이 예상하기
어려운 사고이며, 합리적으로 기대가능한 수준의 안전성 확보조치를 다하였음에도
본 사건을 예방하기 어려웠다고 주장한다.
나. 검토 의견 : 불수용
앞서 살펴본 바와 같이 피심인이 가맹점·카드회원 영업과 관리 목적으로 운영
중인 조직에서 카드발급 실적 증대 목적으로 위반행위가 실행되었으며, 피심인의
인천영업센터는 DW 시스템에서 가맹점주 정보를 조회하고 개인정보 파일을 생성
하는 등의 작업 매뉴얼을 별도로 작성·공유·활용하는 등 일부 직원에 한정된 것이
아니라 업무 과정에서 조직적으로 위반행위가 이루어진 것으로 확인된다.
또한, 피심인의 정보보호부서가 시스템 접근권한 관리업무를 영업센터에 위임
하여 운영하면서 접근권한 부여 현황, 시스템 접속기록, 정보 조회기록 등에 대한
점검·관리를 충분히 할 수 있었던 점을 고려하면, 피심인이 합리적으로 기대가능한
정도의 안전조치를 다했다고 볼 수 없고, 안전조치를 기반으로 하는 내부통제
소홀 등으로 인해 발생한 점에서 일부 직원의 일탈로 인한 사고라 볼 수 없다.
3. 주민등록번호 처리는 목적 외 이용의 수단적 행위라는 주장에 대하여
가. 피심인 주장
피심인은 보호법이 적용된다고 판단하더라도, 본 건의 주민등록번호 처리는
‘목적 외 이용’을 위한 수단적 행위에 불과하며 별도 제재 대상으로 보기 어렵다고
주장한다.
나. 검토의견 : 수용
피심인의 인천영업센터가 가맹점주 대상 신용카드 발급 마케팅을 하기 위해
주민등록번호를 조회‧입력 등 처리한 행위는 법적 근거가 있다고 보기 어려운바,
보호법 제24조의2제1항 위반에 해당한다.
다만, 피심인의 주장과 같이 가맹점주의 정보를 당초 동의받은 수집·이용 목적
범위 외 목적으로 이용하는 과정에서 수단적 행위로 주민등록번호를 이용한 것
으로 확인되는바, ‘하나의 행위’라는 피심인의 주장을 수용한다.
4. 과징금 산정에 대하여
가. 피심인 주장
피심인은 전체 매출액에서 본 사건 위반행위와 관련 없는 법인카드, 체크카드,
캐피탈, 카드론 및 현금서비스, 대환, 가맹점수수료 매출액, 일부 수수료 등에서
발생하는 매출액을 제외한 매출액에 한정하여 과징금을 산정할 필요가 있다고
주장한다.
나. 검토의견 : 일부 수용
피 심인의 주장 중 법인카드, 체크카드 , 캐피탈 , 카드론 , 대환 등에서 발생하는
매출액은 개인정보 처리와 관련이 없거나, 위반행위와 관련 없는 매출액으로 판단
하여 과징금 산정 시 제외한다.
다만, 가맹점수수료 매출액은 개인정보가 침해된 가맹점주로부터 발생한 매출액
이므로, 이 사건 개인정보가 침해된 정보주체가 가맹점주임을 고려할 때, 위반행위와
관련 없는 매출로 볼 수 없고, 개인 신용카드를 통해 사용한 현금서비스의 수수료는
신용카드를 발급받은 정보주체가 별도의 약정 없이 현금서비스를 이용할 수 있다는
점에서 피심인이 인정하고 있는 다른 매출액과 다르지 않아 위반행위와 관련 없는
매출로 볼 수 없다.
또한, 기타카드수익 중 정보주체가 해외에서 신용카드를 사용함으로써 발생하는
수수료, 해외 매입사로부터 가맹점수수료 수익의 일부를 보전받는 매출 등도 정보
주체에게 신용카드를 발급하거나, 정보주체가 신용카드를 사용함으로써 발생하는
매출에 해당하므로 위반행위와 관련 없는 매출로 볼 수 없다.
