Ⅴ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
피심인은 위반행위의 재발방지를 위해 보호법 제64조제1항에 따라 다음과 같이
필요한 조치를 하도록 명한다.
가. 피심인은 개인정보 유출 및 오용·남용을 방지를 위한 내부통제시스템을 면
밀히 검토하고 개인정보취급자에게 필요한 교육 등 관리·감독을 철저히 할 것
나. 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 최소화하고, 접속기록을 상시적·주
기적으로 점검하며, 업무에 불필요한 개인정보가 화면에 출력·표시되지 않
도록 안전조치를 강화할 것
다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 90일 이내에 이행 결과를 제출할 것
2. 과징금 부과19)
피심인의 보호법 제18조제1항, 제24조의2제1항 위반행위에 대해 같은 법 제64조
의2제1항제1호, 제4호, 보호법 시행령 제60조의2 [별표 1의5] 및 ｢개인정보 보호법
위반에 대한 과징금 부과기준｣20)(이하 ‘과징금 부과기준’)에 따라 다음과 같이 부과
한다.21)
다만, 피심인은 당초 동의받은 수집·이용 목적을 넘어 마케팅에 활용하기 위한
목적으로 가맹점주의 정보를 이용하는 과정에서 수단적 행위로 주민등록번호를
19) 금융위원회에서 피심인의 카드회원 개인정보 무단 조회‧유출에 대한 조치를 예정하고 있는바, 보호법
제29조 위반 및 유출에 대해서는 이번 처분에서 제외함
20) 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(개인정보보호위원회 고시 제2023-3호, 2023. 9. 15. 시행)
21) 카드회원 정보를 DW를 통해 무단 조회·유출한 행위 관련 금융위원회 처분 예정인 점 고려
이용하였으므로 과징금 부과기준 제5조(과징금의 부과기준) 제2항에 따라 과징금을
부과한다.22)
가. 과징금 상한액
피심인의 보호법에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제64조의2제1항, 시행령
제60조의2에 따라 위반행위가 있었던 사업연도 직전 3개 사업연도의 연평균
매출액의 100분의 3을 초과하지 아니하는 범위에서 부과할 수 있다.
나. 기준금액
1) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제8조제1항은 “시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 및 2)에 따른 위
반행위의 중대성의 정도는 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준을 기준으로 정한
다.”라고 규정하고 있다.
[별표] 위반행위의 중대성 판단기준에 따르면 “위반행위의 중대성의 정도는
고려사항별 부과기준을 종합적으로 고려하여 판단”하고, “고려사항별 부과수준
중 두 가지 이상에 해당하는 경우에는 높은 부과 수준을 적용한다.”라고 규정하고
있으며, “고려사항별 부과 수준의 판단기준은 ▲(고의ㆍ과실) 위반행위의 목적,
동기, 당해 행위에 이른 경위, 영리 목적의 유무 등을 종합적으로 고려, ▲(위반
행위의 방법) 안전성 확보 조치 이행 노력 여부, 개인정보 보호책임자 등 개인정보
보호 조직, 위반행위가 내부에서 조직적으로 이루어졌는지 여부, 사업주, 대표자
또는 임원의 책임·관여 여부 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된
경우에는 개인정보의 유출등과 안전성 확보 조치 위반행위와의 관련성을 포함하여
판단, ▲(위반행위로 인한 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향)
22) 주민등록번호 관련 위반행위의 피해규모 및 위반기간을 고려할 때, 목적외 이용 위반행위로 산정한
금액이 더 크므로 이를 기준으로 함
피해 개인정보의 규모, 위반기간, 정보주체의 권리ㆍ이익이나 사생활 등에 미치는
영향 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 유출 등의
규모 및 공중에 노출되었는지 여부를 포함하여 판단한다.”라고 규정하고 있다.
먼 저 고의‧과실과 관련하여 피심인은 가맹점주의 개인정보를 목적 외로 영리
목적의 마케팅 등에 활용한 점, 권한이 없는 제3자인 타사 카드 모집인에게도
전달된 점 등을 고려하여 고의 ‧과실은 ‘상’으로 판단한다.
위반행위의 방법과 관련하여 피심인의 위반행위가 내부에서 조직적으로 이루어
졌고, 업무와 무관하게 접근권한을 과도하게 부여한 점, 조회 및 대량 다운로드
급증에도 관련 접속기록에 대한 점검을 소홀히 한 점, 불필요한 주민등록번호
화면 표출 등 안전조치가 미흡했던 점은 있으나, 해당 위반행위가 일부 영업센터
에서만 확인된 점, 개인정보 침해 방지를 위한 일부 조치 등을 운영한 점을 고려
할 때, 부 당성이 현저히 크지는 않으나 상당하므로 ‘중’으로 판단한다.
위반행위자가 처리하는 개인정보의 유형과 관련하여 침해된 개인정보에 주민
등록번호 등 고유식별정보가 포함되어 있어 ‘상’으로 판단한다.
위반행위로 인한 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향과 관련
하여 마케팅을 위해 최소 207,538 명의 가맹점주의 개인정보를 조회 및 파일로
생성하였고, 이 중 마케팅 미동의자가 74,692명인 점, 원치 않는 마케팅을 다량
수신하게 된 점, 다만, 카드발급은 정보주체가 결정할 수 있는 점 등을 고려할 때,
피해 규모 및 영향이 상당하여 ‘중’으로 판단한다.
따라서, 피심인의 고의 ‧과실, 위반행위의 방법, 처리하는 개인정보의 유형, 정보
주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여, 위반
행위의 중대성을 ‘매우 중대한 위반행위’로 판단한다.
2) 기준금액 산출
과징금 부과기준 제6조제1항은 “기준금액은 전체 매출액에서 위반행위와 관련이
없는 매출액을 제외한 매출액에 부과기준율을 곱한 금액으로 정한다.”라고 규정
하고 있다.
피심인의 경우, 과징금 부과기준 제7조제3항에 따라 피심인의 신용카드의 발행
및 관리, 신용카드 이용과 관련된 대금의 결제, 신용카드가맹점의 모집 및 관리
등을 운영하면서 발생한 직전 3개 사업년도의 연평균 전체 매출액에서 관련 없는
매출액을 제외한 천 원23)에 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 ‘매우
중대한 위반행위’의 부과기준율 1만분의 233을 적용하여 기준금액을 천 원
으로 한다.
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 천원)
구 분 2021년 2022년 2023년 평 균
①전체 매출액
②관련 없는 매출액
①에서 ②를 제외한 매출액
<시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 2.1% 이상 2.7% 이하
중대한 위반행위 1.5% 이상 2.1% 미만
보통 위반행위 0.9% 이상 1.5% 미만
약한 위반행위 0.03% 이상 0.9% 미만
23) 피심인이 제출한 회계자료를 토대로 작성
다. 1차 조정
과징금 부과기준 제9조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 2022년 7월 1일부터
2024년 4월 2일까지 약 1년 9개월로 ‘1년 초과 2년 이내인 경우’에 해당하므로
기준금액의 100분의 25에 해당하는 금액인 천 원을 가산한다.
라. 2차 조정
과징금 부과기준 제10조에 따라 피심인이 개인정보 보호를 위해 보호위원회가
인정하는 인증을 받은 경우(인증번호 ISMS-P-FSI-2023-015, 인증 범위 카드서비스 운영,
유효기간 2023. 12. 20. ∼2026. 12. 19.)에 해당하여 1차 조정을 거친 금액의 100분의
50에 해당하는 천 원을 감경한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 보호법 제18조제1항 위반행위에 대해 같은 법 제64조의2제1항제1호,
시행령 제60조의2, [별표 1의5] 및 ‘과징금의 산정기준과 산정절차’ 2. 가. 1) 및
‘과징금 부과기준’에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인 천 원을
최종 과징금으로 결정한다.
<과징금 산출 내역>
①기준금액 ②1차 조정 ③2차 조정 ④최종과징금
• 직전 3개 사업연도
연평균 매출액
( 천 원) • 위반기간 1~2년(25% 가중) • ISMS-P 인증(50% 감경)
• 연평균 매출액에 ( 천 원) ( 천 원) 천 원24)*
2.33% 적용
(매우 중대한 위반)
⇒ 천 원 ⇒ 천 원 ⇒ 천 원
24) 과징금 부과기준 제11조제5항에 따라 1억원 이상인 경우에는 1백만원 단위 미만의 금액을 버림
3. 공표명령
피심인은 보호법 제66조제2항 및 ｢개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표
명령 지침｣25)(이하 ‘공표기준’) 제6조제1항제3호(매우 중대한 위반행위)에 해당하
여, 공표기준 제8조‧제11조에 따라 당해 처분 등에 대한 통지를 받은 날로부터
90일 이내에 당해 처분 등을 받은 사실을 피심인의 홈페이지(모바일 어플리케이션
포함)의 초기화면에 전체 화면의 6분의1 크기로 2일 이상 5일미만의 기간 동안
(휴업일 포함) 공표하도록 명한다.
4. 고발 및 징계 유예
피심인과 피심인의 직원이 가맹점주의 개인정보를 목적 외로 이용하고 제3자
에게 제공한 행위는 보호법 제59조, 제71조에 해당하는 위반행위이므로 고발 및
징계권고 대상이다.
반면, 위원회는 피심인의 법 준수 기대가능성, 추가피해의 방지, 위반행위의
결과제거를 위한 노력, 향후 동종 위반행위의 발생을 방지하기 위한 노력 등을
종합적으로 고려하여 고발 및 징계권고 여부를 달리 결정할 수 있다.
피심인은 내부자 신고 외부 채널인 ‘레드휘슬’로 익명의 제보자로부터 신고를
받고 내부 조사 등 절차를 진행하였고, 위원회 조사 과정에서 불필요한 접근권한
제거 및 개인정보처리시스템에 대한 접근통제 등 내부통제를 개선하였으며, 과거
보호법 위반 등에 대해 위원회로부터 조치를 받은 이력도 없다.
또한, 위반행위에 관련된 직원에 대해서는 이미 대기 발령 등 자체적으로 조치를
진행한바, 이러한 점을 종합적으로 고려하여 피심인과 직원 등에 대한 고발 및
징계권고를 하지 않고 향후 이행 조치 결과 등을 제출받아 면밀히 점검하고자 한다.
25) 개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표명령 지침(개인정보보호위원회 지침, 2023. 10. 11. 시행)
