Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물
리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보에 대한 접근 통제 및
접근 권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있
는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호)’, ‘개인정보침해사
고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조
치(제4호)’등을 하여야 한다고 규정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적
조치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인
정보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라
한다) 및 동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보처리자는 접근권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 전자적
으로 기록하거나 수기로 작성한 관리대장 등에 기록하고 해당 기록을
최소 3년간 보관하여야 한다. (제5조제3항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을
발급하는 경우 개인정보취급자 별로 이를 발급하여야 하며, 다른 개인
정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다. 다수의 개인정보취급자가
동일한 업무를 수행한다고 하더라도 하나의 사용자계정을 공유하지
않도록 개인정보취급자 별로 아이디(ID)를 발급하여 사용하고, 각 개인정보
취급자별 개인정보 처리내역에 대한 책임추적성(Accountability)을 확보하
여야 한다. (제5조제4항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를
설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하고 이를 개인정보
처리시스템, 접근통제시스템, 인터넷홈페이지 등에 적용하여야 한다. 비밀
번호는 정당한 접속 권한을 가지지 않는 자가 추측하거나 접속을 시도하기
어렵도록 문자, 숫자 등으로 조합·구성하여야 하며, 특히, 개인정보처리시
스템의 데이터베이스(DB)에 접속하는 DB관리자의 비밀번호는 복잡하게 구
성하고 변경 주기를 짧게 하는 등 강화된 안전조치를 적용할 필요가 있
다. (제5조제5항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보를 암호화하는 경우에는 안전한 암호화 알고리즘
으로 암호화하여 저장하여야 한다. 고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보를
암호화 하는 경우에는 국내 및 미국, 일본 유럽 등의 국외 암호 연구
관련 기관에서 사용 권고하는 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여야
한다. (제7조제5항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여
처리한 업무내역을 알 수 있도록 계정, 접속일시, 접속지정보, 처리한 정보주체
정보를 기록하고 접속기록을 최소 1년 이상 보관·관리하여야 한다. 다
만 5만 명 이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나 고유식별정
보 또는 민감정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상
보관·관리하여야 한다. 개인정보처리자는 접속기록을 최소 보관기간 이
후에도 즉시 삭제처리하지 않고 책임추적성을 확보하기에 충분한 기간 동
안 보관·관리할 수 있도록 개인정보처리시스템에 저장된 개인정보의 중
요도 및 민감도 등을 고려하여 내부관리계획에 보관 기간을 정하고 이
를 이행하여야 하며, 비인가자의 개인정보처리시스템에 대한 접속시도
기록 및 정보주체에 대한 접속기록까지 보관·관리하고 정기적으로 확인·
감독 등을 통하여 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 비정상
행위 등에 대한 안전조치를 강화할 수 있도록 해야 한다. (제8조제1항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①개인정보취급자의 접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·
보관하고 있지 않음(고시 제5조제3항), ②개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급
하지 않아, 사용자계정이 다른 개인정보취급자와 공유한 사실(고시 제5조제4항),
③안전한 비밀번호 작성규칙은 수립하였으나 이를 적용하지 않은 사실(고시 제5조
제5항), ④안전하지 않은 알고리즘으로 암호화(고시 제7조제5항), ⑤개인정보취
급자의 접속기록 항목 중 전체 또는 일부를 누락한 상태로 접속기록을 보관·관
리한 사실(고시 제8조제1항)은 「개인정보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인(동두천시청)의 위반사항 >
법령 근거
위반 내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
① 개인정보취급자의 접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·
보관하고 있지 않음 (고시 제5조제3항)
② 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않아, 사용자계정이
다른 개인정보취급자와 공유됨 (고시 제5조제4항)
안전조치의무 §29 §30① ③ 안전한 비밀번호 작성규칙은 수립하였으나 이를 적용하지 않음
(고시 제5조제5항)
④ 안전하지 않은 알고리즘으로 암호화 (고시 제7조제5항)
⑤ 개인정보취급자의 접속기록 항목 중 일부를 누락한 상태로 접속
기록을 보관·관리함 (고시 제8조제1항)
