Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회(이하 ‘위원회’)는 경찰로부터 보호법 위반자에 대한 통보를
접수(’24.4.4.)하고 피심인에 대하여 개인정보 취급‧운영 실태 및 보호법 위반 여부를
조사하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 비자 발급대행업무를 수행하며, 자료제출일 기준 약 건의 개인정보
를 수집하여 보관하고 있다.
구분 항목 기간 건 수(건)
(필수) (건)
계 (건)
* 보유기간 만료 정보는 모두 폐기, 이후 자료제출일까지 접수된 건
1) 법률 제19234호, 2023.3.14. 일부개정, 2024.3.15. 시행
나. 개인정보 유출 관련 사실관계
피심인은 비자 발급 대행 서비스를 운영하며 이메일/우편 접수 등을 통해 신청자들의
개인정보를 수집하였으며, 발급이 완료된 신청자들의 서류를 폐기하는 과정에서
파쇄기 고장으로 별도의 소각 또는 파쇄 조치 없이 분리수거장에 버려(’24.4.3.
10시경) 개인정보가 유출*된 사실이 있다.
*
1) (유출 내용) 비자 발급 대행 신청자 개인정보* 약 903명
* (비자발급 신청서) 이름, 주민등록번호, 생년월일, 주소, 전화번호, 이메일주소, 여권번호,
여권사본, 가족정보(이름, 전화번호, 주소, 생년월일), 직장정보
※ 고유식별정보(주민등록번호, 여권번호) 포함 약 227명
2) 유출 인지 및 대응
피심인은 경찰로부터 조사요청을 받아 유출사실을 인지(’24.4.3. 13시경)하였으나,
경찰 측이 유출된 종이 서류들을 모두 회수*하여 유출 규모 및 명단 파악이 불가
한바 유출 신고를 하지 않았고, 유출 사실을 인터넷 홈페이지나 사업장에 게시하는
등 유출 통지를 갈음하는 조치 또한 하지 않았다.
* 회수된 문서들은 위원회로 사건 이관 시 함께 발송
3. 개인정보의 취급· 운영 관련 사실관계
가. 처리 목적을 달성한 개인정보를 파기하지 않은 행위
피심인은 비자 발급 대행 서비스 제공을 위해 수집한 개인정보(비자발급신청서,
여권사본 등)*를 비자 발급 완료 등 처리 목적 달성 이후에도 파기하지 않은 사실이 있다.
*
※
나. 고유식별정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
피심인은 비자 발급이 완료된 신청자들의 서류를 폐기하면서, 주민등록번호 및
여권번호 등 고유식별정보가 포함된 서류들을 별도의 안전조치 없이(마스킹 처리,
파쇄 또는 소각 등) 분리수거장에 버린 사실이 있다.
다. 개인정보 유출 신고 및 통지를 하지 아니한 행위
피심인은 경찰 조사 시 유출된 서류들이 전량 회수되어, 유출 규모 및 명단
등을 확인할 수 없었고 정보주체의 권익 침해 가능성이 현저히 낮은 경우로 신고를
하지 않았다.
다만, 유출 통지의 경우 정보주체의 연락처 등을 알 수 없을 시 정보주체가
쉽게 알 수 있도록 자신의 인터넷 홈페이지(또는 사업장등의 보기 쉬운 장소)에 30일
이상 게시하는 것으로 갈음하여야 하나 별도 조치를 하지 않은 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
위원회는 2024년 9월 5일 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부
하여 이에 대한 의견을 요청하였고, 피심인은 의견을 제출하지 않았다.
