Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
보호법 제21조제1항에서는 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보 처리
목적 달성, 가명정보의 처리 기간 경과 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는
지체 없이 그 개인정보를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야
하는 경우에는 그러하지 아니한다.”라고 규정하고 있다.
한편, 보호법 제24조제3항에서는 “개인정보처리자가 제1항 각 호에 따라 고유
식별정보를 처리하는 경우에는 그 고유식별정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확보에
필요한 조치를 하여야 한다.“고 규정하고 있고,
같은 법 제29조에서는 개인정보처리자는 개인정보가 분실‧도난‧유출‧위조‧변
조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으
로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하
여야 함을 규정하고 있으며,
「개인정보의 안전성 확보조치 기준」2)(이하 ’안전조치 기준‘) 제13조제1항에 따라
개인정보처리자는 개인정보를 파기할 경우 완전파괴(소각‧파쇄 등), 전용 소자장비를
이용하여 삭제 또는 데이터가 복원되지 않도록 초기화 또는 덮어쓰기 수행 중
어느 하나의 조치를 하여야 한다.
또한, 보호법 제34조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출되
었음을 알게 되었을 때에는 지체없이 해당 정보주체에게 유출항목·시점 및 경위
등을 알려야 한다. 다만, 정보주체의 연락처를 알 수 없는 경우 등 정당한 사유가
있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를 갈음하는 조치를 취할 수 있다.“고
규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 수집⋅이용 목적을 달성한 개인정보를 파기하지 않은 행위
[보호법 제21조(개인정보의 파기)제1항]
피심인이 비자 발급 대행 서비스를 제공하면서 비자 발급 완료 등 수집‧이용
목적이 달성된 서류들을 파기하지 않은 행위는 보호법 제21조제1항을 위반한 것
이다.
나. 고유식별정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
[보호법 제24조(고유식별정보 처리 제한)제3항⋅제29조(안전조치의무)]
피심인이 고유식별정보(주민등록번호, 여권번호)가 포함된 서류들을 폐기하면서,
별도의 마스킹 처리 또는 파쇄‧소각 등 안전조치 없이 분리수거장에 버린 행위는
보호법 제24조제3항, 제29조 및 안전조치 기준 제13조제1항을 위반한 것이다.
2) 개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 2023.9.22. 일부개정, 2023.9.22. 시행
다. 개인정보 유출 통지를 하지 아니한 행위
[보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지⋅신고)제1항]
피심인은 유출된 서류들이 경찰 조사과정에서 회수되어, 정확한 유출 규모 및
명단을 파악하지 못하였으나, 정보주체에 유출 통지(인터넷 홈페이지 또는 사업장 등에
게시하는 등)를 갈음하는 조치를 하지 않은 행위는 보호법 제34조제1항을 위반한
것이다.
