Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 관리수준 진단 미흡기관에 대한 개인정보 관리
실태 현장조사( )를 통해 피심인의 개인정보 보호법규 위반행위와
관련하여 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집․이용 현황
피심인은
웹페이지 운영과 등 업무
수행을 위하여 기준 아래와 같이 개인정보를 수집ㆍ보관하고 있다.
개인정보파일 수집ㆍ이용 항목 수집일 보유건수(명)
나. 개인정보 취급ㆍ운영 관련 사실관계
1) 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
피심인은 시스템( .com)에 접속하는 개인
정보취급자의 접근 권한 부여ㆍ변경ㆍ말소 기록을 별도로 보관하지 않았고,
시스템 접속 후 일정시간 이상 업무 처리를 하지 않는 경우 자동으로 접속이 차단
되도록 하지 않았으며, SSL(Secure Sockets Layer) 인증서를 설치ㆍ적용하지 않아
인터넷망에서 비밀번호가 평문으로 전송되도록 하였고, 개인정보취급자의 접속
기록을 보관ㆍ관리하지 않은 사실이 있다.
피심인은 시스템
관리자페이지( Login.do)에서 일정 횟수 이상
비밀번호를 잘못 입력하더라도 시스템 접근을 제한하지 않은 사실이 있으며, 외부
에서 시스템에 접근하려는 경우 인증서, 일회용 비밀번호 등 안전한 인증수단을
적용하지 않은 사실이 있다.
피심인은 시스템의 신청
리스트 페이지( List.do)에서 개인정보를 다운로드한
경우 그 사유를 확인하지 않은 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 위반 사실을 인정
하고 위반사항에 대해 시정을 완료하였다는 의견을 제출하였다.
