Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지
아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에
따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고
규정하고 있고, 같은 법 시행령 제30조제1항은 “개인정보처리자는 법 제29조에
따라 다음 각 호의 안전성 확보 조치를 해야 한다.”라고 규정하면서 “개인정보에
대한 접근 권한을 제한하기 위한 조치(제2호)”, “개인정보에 대한 접근을 통제하기
위한 조치(제3호)”, “개인정보를 안전하게 저장ㆍ전송하는데 필요한 조치(제4호)”,
개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조ㆍ변조 방지를
위한 조치(제5호)“를 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부 기준인 「개인
정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 이하 ‘고시’)
제5조제3항은 “개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 접근 권한 부여,
변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고, 그 기록을 최소 3년간 보관하여야 한다.”
라고 규정하고 있고, 고시 제5조제6항은 “개인정보처리자는 정당한 권한을 가진
개인정보취급자 또는 정보주체만이 개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록 일정
횟수 이상 인증에 실패한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등
필요한 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 고시 제6조제2항은 “개인정보
처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에
접속하려는 경우 인증서, 보안토큰, 일회용 비밀번호 등 안전한 인증수단을 적용
하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
또한, 고시 제6조제4항은 “개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 불법
적인 접근 및 침해사고 방지를 위하여 개인정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를
하지 않는 경우에는 자동으로 접속이 차단되도록 하는 등 필요한 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있고, 고시 제7조제1항은 “개인정보처리자는 비밀번호 등
인증정보를 저장 또는 정보통신망을 통하여 송ㆍ수신하는 경우에 이를 안전한
암호 알고리즘으로 암호화하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 고시 제8조제1항은
“개인정보처리자는 개인정보취급자의 개인정보처리시스템에 대한 접속기록을 1년
이상 보관ㆍ관리하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 고시 제8조제2항은 “개인정보
처리자는 개인정보의 오ㆍ남용, 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손 등에
대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회 이상 점검하여야
한다. 특히 개인정보의 다운로드가 확인된 경우에는 내부 관리계획 등으로 정하는
바에 따라 그 사유를 반드시 확인하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
1) 접근 권한의 관리를 소홀히 한 행위
개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 접근 권한 부여, 변경 또는 말소에
대한 내역을 최소 3년간 보관하여야 하나, 피심인이 공급자적합성 확인신고
시스템에 접속하는 개인정보취급자의 접근 권한 부여ㆍ변경ㆍ말소 기록을 별도로
보관하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항, 고시 제5조
제3항을 위반한 것이다.
개인정보처리자는 정당한 권한을 가진 개인정보취급자 또는 정보주체만이 개인
정보처리시스템에 접근할 수 있도록 일정 횟수 이상 인증에 실패한 경우 개인정보
처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 조치를 하여야 하나, 피심인이
시스템 및 시스템 관리자
페이지에서 일정 횟수 이상 비밀번호를 잘못 입력하더라도 시스템 접근을 제한
하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항, 고시 제5조제6항을
위반한 것이다.
2) 접근 통제를 소홀히 한 행위
개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리
시스템에 접속하려는 경우 인증서, 보안토큰, 일회용 비밀번호 등 안전한 인증
수단을 적용하여야 하나, 피심인이 외부에서 시스템 및
시스템에 접근하려는 경우 인증서, 일회용 비밀번호
등 안전한 인증수단을 적용하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령
제30조제1항, 고시 제6조제2항을 위반한 것이다.
개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 침해사고
방지를 위하여 개인정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를 하지 않는 경우에는
자동으로 접속이 차단되도록 하는 등 필요한 조치를 하여야 하나, 피심인이
시스템 접속 후 일정시간 이상 업무 처리를 하지 않는
경우 자동으로 접속이 차단되도록 하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법
시행령 제30조제1항, 고시 제6조제4항을 위반한 것이다.
3) 개인정보의 암호화를 소홀히 한 행위
개인정보처리자는 비밀번호 등 인증정보를 정보통신망을 통하여 송ㆍ수신하는
경우에 이를 안전한 암호 알고리즘으로 암호화하여야 하나, 피심인이
시스템에 SSL(Secure Sockets Layer) 인증서를 설치ㆍ적용하지
않아 인터넷망에서 비밀번호가 평문으로 전송되도록 한 행위는 보호법 제29조,
같은 법 시행령 제30조제1항, 고시 제7조제1항을 위반한 것이다
4) 접속기록의 보관 및 점검을 소홀히 한 행위
개인정보처리자는 개인정보취급자의 개인정보처리시스템에 대한 접속기록을 1년
이상 보관ㆍ관리하여야 하나, 피심인이 시스템에 대한
개인정보취급자의 접속 기록을 보관ㆍ관리하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은
법 시행령 제30조제1항, 고시 제8조제1항을 위반한 것이다.
개인정보처리자는 개인정보의 오ㆍ남용, 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는
훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회 이상
점검하여야 하며, 특히 개인정보의 다운로드가 확인된 경우에는 내부 관리계획
등으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하여야 하나, 피심인이
시스템의 페이지에서 개인정보를 다운로드
하더라도 그 사유를 확인하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조
제1항, 고시 제8조제2항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 세부내용
⦁시스템 접근 권한의 부여ㆍ변경ㆍ말소 내역을 보관하지 않은 행위
⦁일정 횟수 이상 비밀번호를 잘못 입력하더라도 시스템 접근을 제한
하지 않은 행위
⦁외부에서 시스템 접속시 안전한 인증수단을 적용하지 않은 행위
보호법 ⦁시스템 접속 이후 일정시간 이상 업무처리를 하지 않는 경우 자동
안전조치의무 위반
§29 으로 접속을 차단하지 않은 행위
⦁비밀번호 등 인증정보를 정보통신망을 통하여 송ㆍ수신하면서
안전한 암호 알고리즘으로 암호화하지 않은 행위
⦁시스템에 대한 접속기록을 1년 이상 보관ㆍ관리하지 않은 행위
⦁시스템에서 개인정보 다운로드시 그 사유를 확인하지 않은 행위
