Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보침해신고센터에 접수( )된 건과 관련하여
제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1.
개인정보보호 법규 위반 행위 사실
피심인은 본 안건 외 (이하 “신고인”이라 함)의 보험사기 혐의와 관련한
광양경찰서의 압수수색검증영장( ) 및 영장집행 협조 의뢰 공문( )에 근거하여
신고인의 진료기록을 광양경찰서에 제공한 사실이 있다.
신고인은 본인 개인정보의 제3자 제공과 관련된 개인정보 열람 및 사본 발급을 법정
서식을 사용하여 등기우편으로 요구하였으나, 피심인은 본 건 개인정보침해
신고일( )까지 아무런 조치를 하지 아니한 사실이 있다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 병원 내 관련 부서간 우편물
전달에 문제가 생겨 열람 요구에 응하지 못한 것은 사실이나, 이후 열람을 제공
하였고, 서류 요구 관련 업무 가중으로 인한 단순 실수인 점을 고려하여 선처를
요청하였다.
