Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 않도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으
로 정하는 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여
야 한다”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 ‘개인정보처리자는 법 제29조에 따라 다음
각 호의 안전성 확보조치를 하여야 한다’고 규정하고 있으며 제2호는 개인
정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치를 하도록 하고 있고 제4호는
개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조ㆍ변조
방지를 위한 조치를 하도록 하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인 ｢개인
정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호, 이하 ‘고시’라고
한다.) 제5조제2항은 ‘개인정보처리자는 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생
하여 개인정보취급자가 변경되었을 경우 지체없이 개인정보처리시스템의 접근
권한을 변경 또는 말소하여야 한다’고 규정하고 있으며, 제8조제1항은 ‘개인
정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 1년
이상 보관·관리하여야 한다’고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보취급자가
변경될 경우 지체없이 개인정보처리시스템의 접근 권한을 변경 또는 말소
하여야 하나, 퇴직·전보한 직원들의 개인정보처리시스템 접근권한을 지체없이
변경·말소하지 않은 피심인의 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조
제1항제2호, 고시 제5조제2항을 위반한 것이다.
개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을
1년 이상 보관· 관리하여야 하나, 개인정보취급자의 접속기록을 보관하지 않은
피심인의 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제4호, 고시
제8조제1항을 위반한 것이다.
