Ⅱ. 조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 보호실태 현장조사(’21.4.20.~4.23.)를 통
해 피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은 사실을
확인했다.
1. 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 시스템에 접속 가능한 개인정보취
급자의 접근권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하지 않은 사실
이 있다
2) 피심인은 홈페이지 게시판에 처리권한이
있는 운영자 계정을 공유하여 사용한 사실이 있다.
3) 피심인은 홈페이지 게시판에 개인정보
처리권한이 있는 계정으로 외부망에서 접속한 경우 아이디와 비밀번호만
으로 접속이 가능하도록 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단
을 적용하지 않은 사실이 있다
4) 피심인은 시스템에 개인정보취급자가 접속한
기록을 보관‧관리하지 않고 있는 사실이 있다
5) 피심인은 시스템 신청자 정
보를 다운로드 가능하나 다운로드에 대한 사유를 확인하지 않고 있는 사
실이 있다
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 7. 29. 피심인에게 예정된 처분에 대한
사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2021. 8.
13. 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
