Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 ’개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ
위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관
등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적
및 물리적 조치를 해야 한다.‘고 규정하고 있다.
나. 보호법 시행령 제30조제1항은 ’개인정보처리자는 법 제29조에 따라
다음 각 호의 안전성 확보조치를 하여야 한다‘고 규정하고 있으며, 각호는
①개인정보의 안전한 처리를 위한 내부 관리계획의 수립ㆍ시행(제1호), ②
개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호), ③개인정보
를 안전하게 저장ㆍ전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하
는 조치(제3호), ④개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보
관 및 위조ㆍ변조 방지를 위한 조치(제4호), ⑤개인정보 보안프로그램의 설
치·갱신(제5호), ⑥개인정보의 안전한 보관을 위한 보관시설의 마련 또는
잠금장치의 설치 등 물리적 조치(제6호)를 해야 한다고 규정하고 있다.
다. 보호법 시행령 제30조제3항에 근거하여 제정된 ｢개인정보의 안전성
확보조치 기준(고시)」(이하 ‘고시’라 함)에 정한 다음 사항을 지켜야 한다.
1) 개인정보처리자는 개인정보 취급자에 대한 권한 부여, 변경 또는
말소 내역을 기록‧보관하여야 한다. (고시 제5조제3항)
2) 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계
정을 발급하는 경우 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하여야 하며,
다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다.(고시 제5조제4항)
3) 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서
개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN : Virtual Private
Network) 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단
을 적용하여야 한다.(고시 제6조제2항)
4) 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한
기록을 1년 이상 보관·관리하여야 하며, 다만, 5만명 이상의 정보주체에 관
하여 개인정보를 처리하거나, 고유식별정보 또는 민감정보를 처리하는 개
인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상 보관·관리하여야 한다. (고시 제8
조제1항)
5) 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월
1회 이상 점검하여야 하며, 특히 개인정보처리시스템에 접속한 기록 중 개
인정보를 다운로드한 것이 발견되었을 경우에는 그 사유를 확인하여야 한
다. (고시 제8조제2항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치의무(보호법 제29조)를 소홀히 한 행위
1) 개인정보처리자는 개인정보 취급자에 대한 권한 부여, 변경 또는 말
소 내역을 기록‧보관하여야 하나, 피심인의 행위는 보호법 제29조 및 같은
법 시행령 제30조제1항제2호, 고시 제5조제3항을 위반한 것이다
2) 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하고 다른 개인정보취급자와
공유되지 않도록 하여야 하나, 피심인의 행위는 보호법 제29조 및 같은 법
시행령 제30조제1항제2호, 고시 제5조제4항을 위반한 것이다
3) 외부에서 개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN)
이나 전용선 등 안전한 접속수단 또는 인증수단을 적용해야 하나, 피심인
의 행위는 보호법 제29조 및 같은 법 시행령 제30조제1항제2호, 고시 제6
조제2항을 위반한 것이다
4) 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한
기록을 1년 이상 보관·관리하여야 하며, 다만, 5만명 이상의 정보주체에 관
하여 개인정보를 처리하거나, 고유식별정보 또는 민감정보를 처리하는 개
인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상 보관·관리하여야 하나, 피심인의
행위는 보호법 제29조 및 같은 법 시행령 제30조제1항제4호, 고시 제8조제
1항을 위반한 것이다
5) 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월
1회 이상 점검하여야 하며, 특히 개인정보처리시스템에 접속한 기록 중 개
인정보를 다운로드한 것이 발견되었을 경우에는 그 사유를 확인하여야 하
나, 피심인의 행위는 보호법 제29조 및 같은 법 시행령 제30조제1항제4호,
고시 제8조제2항를 위반한 것이다
