의 안 번 호 제2021-002-013호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인 청도군청
경상북도 청도군 화양읍 청화로 70
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 청도군청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 개인정보처리자는 개인정보 수집·이용 동의를 받을 때, 필수 고지 사항(수집
항목, 수집·이용목적, 보유·이용기간, 거부 시 불이익 사항)을 모두 알리고 동
의를 받아야 한다.
나. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
1) 개인정보취급자가 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 변경되었을 경우 지체
없이 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 변경 또는 말소할 것
2) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고 3
년간 보관할 것
3) 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정 발급 시 개인정보취급자별로
사용자계정을 발급하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 할 것
4) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
5) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
다. 가·나의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여 개인
정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시하여야
하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에 개
인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로
「개인정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한 책
임자에 대하여 징계할 것을 권고한다. 피심인은 그 결과를 처분통지를 받은 날
로부터 30일 이내에 개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대
로 조치하기 곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개
인정보보호위원회로 통보하여야 한다.
이 유
