Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회5)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보 관리
실태 현장 검사(’20. 5. 25.~5. 28.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집·이용 시 동의 받아야 할 사항을 고지하지 않은 행위
1) 피심인은 개인정보 수집·이용 동의 서식에 동의를 거부할 권리가 있다는
사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에 그 불이익 내용을 고지
하지 않고 개인정보를 수집한 사실이 있다.
나. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 개인정보취급자가 변경되었을
경우 지체 없이 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 변경 또는 말소하지
않은 사실이 있다.
2) 피심인은 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록·보관하지 않은 사
실이 있다.
3) 피심인은 개인정보취급자별로 사용자계정을 발급하지 않아 사용자계정이 다른
개인정보취급자와 공유된 사실이 있다.
4) 피심인은 개인정보취급자의 접속기록을 일부 누락하여 보관·관리한 사실이 있
5) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라
개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전
행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에
관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
다.
5) 피심인은 접속기록을 월1회 이상 점검하지 않은 사실이 있다.
라. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자 시정
조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을
요청하였으나, 피심인은 의견을 제출하지 않았다.
