Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 2021. 9월 개인정보보호 포털에 유출 신고가 접수된 건과
관련하여 현장조사 및 이와 관련된 제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은
사실을 확인하였다.
1. 개인정보 수집 현황
피심인은 고객사를 대상으로 연금상품 판매에 관한 온라인 세미나 참가 신청을
위해 개인정보를 수집하였다.
< 개인정보 수집 현황 >
구 분 항 목 건 수
웹세미나 신청자 정보 (필수) 성명, 휴대전화번호
(유출파일, 엑셀) (선택) 이메일 주소, 직장명
2. 개인정보 유출 경위
가. 유출 경위 및 규모
피심인은 온라인 세미나 신청자가 본인의 개인정보가 검색엔진(구글)에서 검색
된다는 문의가 접수되어, 내부 확인 과정을 통해 유출 사실을 인지하였다.
이로 인해 신청자의 성명, 휴대전화번호, 이메일 주소, 직장명이 포함된 개인
정보가 유출되었다.
나. 유출 경과 및 대응
- ’21.9.23. 외부 인터넷 검색엔진(구글)에서 본인의 개인정보가 검색되고 있다는
온라인 세미나 신청자의 전화를 받고, 홈페이지 개발 업체 수탁사에
문제 확인 및 수정 요청하고, 접속 페이지를 차단 조치함
- ’21.9.24. 개인정보보호 포털에 유출 신고함
- ’21.9.26. 검색엔진(구글)에서 노출 페이지가 검색되지 않고 최종 삭제된 것을 확인함
- ’21.9.27. 관리자페이지 소스 프로그램을 변경하여 노출 페이지 차단 조치함
- ’21.9.28.~10.6. 개인정보 유출 사실 통지 및 홈페이지에 유출 사실 안내문을
게시함
3. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 개인정보처리시스템의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 연금상품 판매 담당자를 대상으로 온라인 세미나 참가 신청 접수를
위해 웹페이지를 개발한 사실이 확인되었다.
개발 과정에서 일부 관리자페이지가 비인가자의 접근 통제가 허용된 상태(세션값
누락)로 설정되어 있었으며, 검색엔진(구글 IP)이 정보수집(크롤링)1)을 통해 개인정보가
검색되었던 것으로 확인되었다.
접속 로그기록 확인 결과 검색엔진(구글)이 최초 접근일(’21.7.26. 09:52)부터 차단
조치 확인일(’21.9.26. 17:10)까지 약 2개월간 총 257회(다운로드, 성공 152회/실패 105회)
외부 접근이 허용된 사실이 확인되었다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2022.2.7. ‘개인정보 보호법 위반기관 행정처분 사전통지’
공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 개인정보
보호위원회에 선처를 요청하였다.
