Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보처리시스템의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
1) 검색엔진의 정보수집(크롤러) 단계는 인터넷에 있는 웹사이트를 주기적으로 방문하여 각종 정보를 자동으로 수집하는데,
이때 웹사이트의 일부 웹페이지가 검색엔진 내 일정기간 동안 보관된다. 가령 주민등록번호 등 개인정보를 포함한
웹페이지가 검색엔진에 수집될 경우 원 사이트에서 해당 웹페이지의 개인정보를 삭제 조치하더라도, 크롤러가 개인정보가
삭제 조치된 웹페이지를 재수집하지 않는 동안 개인정보가 여전히 검색엔진에 검색될 수 있다. 따라서 홈페이지에 개인정보가
잠시라도 업로드 된 경우에는 반드시 해당 노출 내용이 검색엔진에 의해 수집되었는지를 확인하고 검색엔진에 남아 있는
개인정보를 삭제하여야 한다.
가. 관련 법령의 규정
보호법 제29조는 개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령이 정하는 바에
따라 안전성 확보에 필요한 기술적‧관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다고
규정하고 있다.
1) 같은 법 시행령 제30조제1항에서는 개인정보처리자는 법 제29조에 따라
개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호)의 안전성 확보 조치를
하도록 규정하고 있다.
2) 시행령 제30조에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인 「개인정보의 안전성
확보조치 기준(위원회 고시)」에서 개인정보처리자의 안전성 확보 조치 내용을
다음과 같이 구체적으로 정하고 있다.
가) 개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정,
공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지
않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용 단말기 등에
접근 통제 등에 관한 조치를 하여야 한다.(고시 제6조제3항)
나. 위법성 판단
피심인이 취급 중인 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 유출되지 않도록
개인정보처리시스템 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하지 않은 행위는 보호법
제29조 위반에 해당한다.
