Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조
ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 같은 법 시행령1) 제30조
제1항은 “개인정보처리자는 법 제29조에 따라 다음 각 호의 안전성 확보
조치를 하여야 한다.”라고 규정하며 “개인정보의 안전한 처리를 위한 다음
각 목의 내용을 포함하는 내부 관리계획의 수립ㆍ시행 및 점검(제1호)”을
규정하고 있다.
또한 ｢개인정보의 안전성 확보조치 기준2)｣(이하 ’고시‘) 제4조제1항은
“개인정보처리자는 개인정보의 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손
되지 아니하도록 내부 의사결정 절차를 통하여 다음 각 호의 사항을 포함
1) 대통령령 제34309호, 2024. 3. 15. 시행
2) 개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 2023. 9. 22. 시행
하는 내부 관리계획을 수립ㆍ시행하여야 한다.”라고 규정하며 “개인정보
보호책임자와 개인정보취급자의 역할 및 책임에 관한 사항(제3호)”을 규정
하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 유선으로 개인정보를 전달한 행위
피심인은 경찰관 사칭범에게 유선으로 7명의 개인정보를 알려준 사실이
있으나, ▴사칭범이 전직 경찰로서 경찰 용어 사용에 능숙해 쉽게 속여 발생
한 데 따른 인적 과실 성격이 있는 점, ▴개인정보를 유출한 경찰관에 대한
내부 감사 후 징계위원회가 개최된 점, ▴현재까지 정보주체의 추가적인
피해 신고가 없는 점, ▴보호법에 따른 유출 통지 및 신고가 적법하게
이루어진 점, ▴사후적으로 개인정보 유출 예방 및 유출 시 대응에 관한
공문을 하달하고 전직원 교육을 실시한 점 등을 종합적으로 고려할 때,
안전조치 의무 위반으로 처분할만한 중대한 위반사항에는 해당하지 않는
것으로 판단되어 과징금 및 과태료는 부과하지 않는다.
나. 내부관리계획 상 취급자의 역할 및 책임에 대한 보완 필요
피심인은 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항, ｢개인정보의 안전성
확보조치 기준｣ 제4조제1항에 따라 내부관리계획에 개인정보 취급자의 역할
및 책임을 명시하고 있으나, 현장에서 이루어지는 경찰 수사의 특성을 감안할
때 이 사안과 같이 유선 전화를 통해 다른 경찰관에게 수사 관련 정보를 제공
하는 경우에 대한 구체적인 절차와 기준 마련이 필요해 보인다.
