Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보 보호위원회는 피심인이 출입국 심사 고도화를 위한 인공지능(AI)
시스템 개발에 내외국인 안면 이미지정보(약 1억 7천만건)를 민간업체에 제공하여
적법성 논란이 있음을 언론에서 보도(’21.10.21., 10.26., 12.30., 한겨레)함에 따라
조사(‘21.12.10~’22. 4.11.)를 실시하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 사실조사 결과
가. 언론보도 내용 및 법무부 해명
○ 언론보도 내용
※ 정부, 출입국 얼굴사진 1억7천만건 AI업체에 넘겼다(한겨레, ’21.10.21.)
< 언론보도(21.10.21) 주요내용 >
ㅇ 법무부와 과기부는 출입국 심사에 사용할 AI 개발을 위해 ’19년 4월 MOU를 맺고
’22년까지 ‘인공지능 식별추적시스템 구축’ 사업을 진행하고 있음
- 법무부는 출입국 심사 과정에서 확보한 내‧외국인의 안면 이미지, 국적, 성별, 나이
등의 정보를 과기부에 이관, 이를 민간업체에 넘겨 인공지능 기술을 연구
· 외국인 안면정보 1억 건은 ‘인공지능 학습용’, 2,000만 건은 ‘알고리즘 검증용’으로 사용되었으며,
자동 출입국 심사(‘08년 도입)를 신청한 내국인 정보 5,760만여 건도 사용됨
ㅇ ’21년부터는 출입국장을 지나는 내‧외국인의 ‘영상’도 수집하여 법무부에 등록된
내‧외국인 데이터를 대조하는 알고리즘을 개발하는데 사용하고 있음
※ 정부, ‘인공지능 식별사업’ 업체 명단도 2년간 숨겼다(한겨레, ’21.10.26.)
< 언론보도(21.10.26) 주요내용 >
ㅇ 인공지능 식별추적시스템 구축을 위해 내외국인 얼굴사진이 민간업체에 이전됐다는
사실이 밝혀지자, 법무부는 참여업체 명단을 누리집에 뒤늦게 공개
- 개인정보보호법상 개인정보 처리를 위탁할 경우 수탁자가 누구인지 공개하여야 하나,
법무부는 사업 시작 후 2년 동안 이를 이행하지 않은 것으로 확인
ㅇ 법무부가 체결한 위탁계약의 내용이 ‘위탁’의 요건에 해당하지 않는다는 지적이 있음
- 대법원 판례에 의하면 수탁자는 위탁사무 처리대가 외에는 개인정보 처리에 관하여
독자적인 이익을 갖지 않아야 하는데, 독자적인 이득을 누렸다고 볼 만한 정황이 있음
※ 법무부 ‘개인정보 위탁’이라지만 ‘업체 이익보장’ 위법 정황(한겨레, ’21.12.30.)
< 언론보도(21.12.30) 주요내용 >
ㅇ 법무부가 활용한 얼굴정보가 ‘민감정보’에 해당하는 지 여부
ㅇ 출입국관리법상 신원 확인을 위해 수집한 얼굴 데이터를 특정인의 이동경로 추적이나
행동 예측 등에 사용하는 것은 개인정보의 목적외 이용으로, 개인정보의 원래 수집목적을
벗어났다는 지적
ㅇ 수탁자인 민간업체들이 사업과정에서 ‘독자적인 이익’을 누릴 여지가 크다는 점에서
법무부의 계약이 위탁의 요건을 갖추지 못했다는 의견이 있음
○ 법무부 해명 (법무부 보도해명자료)
- 「출입국관리법」(제3조, 제6조, 제12조의2, 제28조)에 따라 출입국 심사시 국민과
외국인에 대한 정보(생체정보)를 수집‧활용하는 것이 가능하며,
- 자동출입국심사대를 통과하는 사람의 신원을 신속‧정확하게 식별할 수 있도록
인공지능 식별추적시스템을 고도화하자는 것임
o 출입국관리법 제3조(국민의 출국) ③ 법무부장관은 출국심사에 필요한 경우에는 국민의 생체정보를 수집하거나
관계 행정기관이 보유하고 있는 국민의 생체정보의 제출을 요청할 수 있다.
⑤ 출입국관리공무원은 제3항에 따라 수집하거나 제출받은 생체정보를 출국심사에 활용할 수 있다.
o 제6조(국민의 입국) ④ 법무부장관은 입국심사에 필요한 경우에는 국민의 생체정보를 수집하거나 관계
행정기관이 보유하고 있는 국민의 생체정보의 제출을 요청할 수 있다.
⑥ 출입국관리공무원은 제4항에 따라 수집하거나 제출받은 생체정보를 입국심사에 활용할 수 있다.
o 제12조의2(입국 시 생체정보의 제공 등) ① 입국하려는 외국인은 제12조에 따라 입국심사를 받을 때
법무부령으로 정하는 방법으로 생체정보를 제공하고 본인임을 확인하는 절차에 응하여야 한다. 다만, 다음
각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 그러하지 아니하다.
⑤ 출입국관리공무원은 제1항 또는 제3항에 따라 제공 또는 제출받은 생체정보를 입국심사에 활용할 수 있다
o 제28조(출국심사) ⑥ 출입국관리공무원은 제12조의2제1항 또는 제3항에 따라 제공 또는 제출받은
생체정보를 출국심사에 활용할 수 있다.
- 또한, 법무부의 업무 처리를 위해 민간업체에 개인정보 처리를 위탁한 것으로,
제공받는 자의 업무처리와 이익을 위하여 개인정보가 이전되는 ‘제3자 제공’에
해당되지 않으며,
* 법무부는 위탁처리 계약서상 규정 준수 여부를 지속적으로 감독할 예정
- 보안조치를 갖춘 실증랩 내에서 인공지능 학습만을 목적으로 수탁업체가 접근하여
사용할 수 있도록 보호조치를 하고 있음을 주장
- 한편, 기술결과물(안면인식 AI 알고리즘)에 대한 지식재산권은 국가계약법에
따라 공동으로 소유1)하나, 협의를 통하여 출입국심사 관리목적으로 제한할
계획임을 밝힘(‘21.10.21. 법무부 보도설명자료)
나. 사실조사 결과
○「인공지능(AI) 식별 추적시스템 개발」은 ’출입국 심사 고도화를 위한 AI
안면인식‘ 및 ’CCTV 활용 출입국 심사장 이상행동 추적‘ 등 2개 과제로
실시됨
① (과제1) 출입국 심사 고도화를 위한 AI 안면인식
· 목적 : 여권사진-얼굴 대조를 통한 본인여부 확인 시스템 고도화
· 근거 : 「출입국관리법」 제3조, 제6조, 제12조의2, 제28조
· 활용정보 : 내‧외국인 국적, 연령, 성별, 얼굴정보
② (과제2) CCTV 활용 출입국 심사장 이상행동 추적*
· 목적 : 출입국 관리 구역 내 이상행동 추적 시스템 개발
· 근거 : ｢개인정보 보호법｣ 제25조
· 활용정보 : 정보주체의 동의를 받고 촬영한 영상정보
* 출입국 안전 관리 관련 이상행동 추적 AI 학습용으로 CCTV 영상정보를 이용할 계획이었으나,
언론보도에 따라 사업이 중단된 ‘21.10월까지 CCTV 영상정보는 활용되지 않았음2)
1) (사업 공모안내서) 기술결과물은 출입국 심사 고도화를 위한 목적으로 지속 활용하고, 법무부 데이터를 활용한
기술 결과물에 대한 지식재산권은 법무부 및 사업계약 상대자가 공동으로 소유하며, 참여기관은 사업 산출물의
사업화 및 성과 활용에 관하여 협조해야 함
2) 다만, 이상행동 패턴 분석을 위해 동의를 받고 별도로 촬영한 영상정보를 활용하여 예비 개발을 진행 중이었음
< 출입국 심사 AI 연구개발 개요 >
* (출입국청 내 통제구역) AI 개발용 DB구축 – (상암동 실증랩) 법무부 인천공항
출입국·외국인청 위탁을 받은 컨소시엄이 각각 독립된 공간에서 입출력 장치가 없는
단말기로 원격접속하여 개발을 위한 연구 등 수행
- (추진목적) 출입국 관리시스템을 고도화하여 출입국 심사과정에서 국민 편의성과
안전성을 높이고, 이 과정에서 AI기업들의 기술력 조기 확보와 AI 산업
활성화에 기여할 수 있도록 공모사업을 추진함
※ 과기부와 법무부간 AI식별추적시스템 상호협력협약서(MOU) 제1조(목적) 본 협약은
양 기관간 상호협력을 강화하고, 보다 효율적이고 혁신적인 인공지능 식별·추적시스템의
고도화에 대한 성공모델을 구축하여 출입국 심사 고도화에 기여함을 목적으로 한다.
- (주요경과) 법무부는 과학기술정보통신부와 인공지능(AI) 식별추적시스템
구축사업의 추진을 위한 업무협약(MOU)을 체결(’19. 4. 30.)
※ 법무부는 사업 추진과정에서 개인정보 침해 등 문제 검토를 위해 법률자문 진행(법무법인
세종(‘19.2월), 법무법인 지평(’19.3월))
· 인공지능 식별추적 시스템 실증 및 검증사업 공모(‘19. 5월, ’20.1월)를 실시
· ’20년 인공지능식별추적시스템 구축 관련 개인정보처리위탁계약 체결(‘20. 6월)
· ‘인공지능 기반 출입국관리시스템 고도화를 위한 식별추적시스템 실증랩’을
상암동 누리꿈스퀘어에 개소(’20. 7월)하고, 공모 참여기업이 실증랩의
Zero 클라이언트 PC에서 내‧외국인 얼굴사진(내국인 5,760만건, 외국인 1억
2천만 건)에 접근 가능하도록 허용(’20. 8월)
· ’21년 인공지능식별추적시스템 구축 관련 개인정보처리위탁계약 체결(‘21. 4월)
· 언론보도에 따라 ’21년 사업을 중지(’21.10월)하고, ‘22년 사업은 미개시
< 개인정보보호위원회 사실조사 결과 개인정보 반출 및 파기 관련 확인사항 >
o (반출여부) 법무부는 안면 이미지 정보가 법무부 서버 외부로 반출되지 않도록 상암동
실증랩의 zero 클라이언트를 통해서만 참여기업이 접근할 수 있도록 실증랩을 구축
- 참여기업이 학습할 AI알고리즘을 법무부 서버에 반입하기 위해서는 인천공항의 법무부 청사에
직접 방문하여야 하고, 학습이 완료된 AI알고리즘은 개인정보가 포함되지 않았다는
확인절차를 거친 후에야 반출이 되도록 하였으며, 현재까지 반출된 알고리즘은 없음
o (파기여부) 법무부는 인천공항 인공지능 학습통제구역 내 데이터베이스와 저장매체에
있는 인공지능 식별·추적시스템 알고리즘 학습에 활용된 정보를 모두 삭제함(‘22. 3. 2.)
o (활용여부) 동 사업을 통해 고도화된 알고리즘이 타 분야에 활용된 사실이 현재까지 없음
- (공모사업 내용) AI기반 안면인식, 이상행동 패턴 알고리즘 보유기관3)을 대상
으로 공모를 통해 사업 수행기관을 선정하여 식별추적시스템을 실증‧검증
① (트랙1) 인공지능 식별추적 시스템 구축 및 실증
※ 중소‧중견기업 및 창업기업 등을 대상으로 정부출연금 지원, 실증 수행
② (트랙2) 인공지능 식별추적 시스템 검증 참여 및 데이터 학습 지원
※ 정부출연금 없이 자부담으로 사업을 수행하여 법무부, 과기정통부, NIPA 등이 주관하는
성능평가 및 데이터 학습에 참여(참여 제한 없음)
③ (트랙3) 인공지능 식별추적 시스템 성능 검증(평가) 및 실증랩 구축‧운영 지원
※ 안면인식 및 이상행동패턴 시스템의 성능 검증(평가) 지원을 위한 테스트 데이터 마련, 데이터
前처리, 평가방법 및 성능지표개발 등 평가모델 고도화·표준화, 데이터를 기반으로 알고
리즘을 학습·검증할 수 있는 제반 환경 조성 및 실증랩 운영 지원
- (참여기업 현황) 공모사업에 참여한 업체*는 ’19년 17개사, ’20년 19개사, ’21년
9개사였으며, 이중 법무부 데이터를 활용했던 업체는 ‘20~’21년간 12개임
※ 본 사업은 ‘정보통신방송 연구개발 관리규정’(과기부 고시)에 따라 경쟁적 R&D를 통한 공모방식4)으로 추진됨
3) AI 안면인식 알고리즘 보유업체의 AI모델 개발과정 : ① 공개된 AI모델(예 : ResNet)을 활용하거나, 공개된 학습 데이터(예:
dlib_face_recognition_resnet_model_v1, 300만건)로 학습하여 자체 AI모델개발 → ② 얼굴 또는 CCTV 데이터를 학습 목적
에 맞춰서 가공 → ③ AI 모델에 가공된 데이터를 학습, 최적화하여 결과 값 도출
4) 정보통신방송 연구개발 관리규정 16조(연구개발과제의 기획)에 따라 ‘정책적 경쟁유도를 위하여 일정기간을 정하여 복수의
연구개발기관으로 하여금 과제를 수행하게 할 수 있으며, 일정기간 이후 평가를 통해 상대적으로 경쟁 우위에 있는 연구개발
기관으로 하여금 과제를 계속 수행하게 하는 사업을 추진할 수 있다.
- (결과물 활용) 기술결과물*에 대한 지식재산권은 국가계약법에 따라 법무부
및 사업 계약상대자가 공동으로 소유하나 협의를 통하여 출입국 심사 관리
목적으로 제한
* 법무부가 제공한 안면이미지를 활용하여 사업자가 보유한 AI모델을 통해 학습한 결과물인
‘안면인식 알고리즘’이며, 안면인식 알고리즘에는 개인정보가 포함되어 있지 않음
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보 처리 위탁사실을 공개하지 않은 행위
피심인은 인공지능 식별추적시스템 구축사업 수행을 위해 ‘20. 6월부터 참여
기업과 개인정보 처리 위탁계약을 체결하면서, 개인정보 처리업무 위탁사실을
‘21.10.20.까지 출입국 정책본부 홈페이지(immigration.go.kr)에 공개하지 않은
사실이 있다.
* 피심인은 인공지능식별추적시스템 기술 개발 및 검증, 실증을 위한 안면정보 등
개인정보를 총 24개사(’20.6.17. : 16개사, ’21.4.19. : 8개사)에 처리위탁
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ’22. 4. 12. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ‘22. 4. 22. 개인정보
보호위원회에 의견을 제출하였다.
