Ⅲ. 위법성 판단
○ 언론보도에 따른 확인 필요사항은 다음과 같다
① 법무부 활용 안면 이미지정보 등의 민감정보 해당 여부
② 안면정보를 AI 기술개발에 이용하는 것의 적법성 여부
1) 개인정보의 목적범위내 이용 해당 여부
2) 개인정보의 처리 위탁 또는 제3자 제공 해당 여부
③ 개인정보 처리 위탁계약 수탁업체 미공개 여부
① 안면 이미지 정보 등의 민감정보 해당 여부 및 처리 가능 여부
○ (법 규정) 개인의 신체적 특징 등에 관한 정보로서 특정 개인을 알아볼 목적으로
일정한 기술적 수단을 통해 생성한 정보는 민감정보에 해당하며,
- 「개인정보보호법」 제23조제1항에 따라 정보주체의 별도 동의를 받은 경우,
법령에서 요구하거나 허용하는 경우에만 민감정보의 처리가 가능하다.
개인정보보호법 제23조(민감정보의 처리제한) ① 개인정보처리자는 사상·신념, 노동조합·정당의 가입·
탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활 등에 관한 정보, 그 밖에 정보주체의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있
는 개인정보로서 대통령령으로 정하는 정보(이하 ‘민감정보’라 한다)를 처리하여서는 아니 된다. 다만, 다음
각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
1. 정보주체에게 제15조제2항 각 호 또는 제17조제2항 각 호의 사항을 알리고 다른 개인정보의 처리에 대
한 동의와 별도로 동의를 받은 경우
2. 법령에서 민감정보의 처리를 요구하거나 허용하는 경우
개인정보보호법 시행령 제18조(민감정보의 범위) 법 제23조제1항 각 호 외의 부분 본문에서 ‘대통령
령으로 정하는 정보’란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 정보를 말한다.(하략)
1. 유전자검사 등의 결과로 얻어진 유전정보
2. ‘형의 실효 등에 관한 법률’ 제2조제5호에 따른 범죄경력자료에 해당하는 정보
3. 개인의 신체적, 생리적, 행동적 특징에 관한 정보로서 특정 개인을 알아볼 목적으로 일정한 기술
적 수단을 통해 생성한 정보 4. 인종이나 민족에 관한 정보
1) 출입국 심사 고도화를 위한 안면 인식의 경우
o (쟁점1) 출입국 심사시 안면 이미지정보 등 생체정보5)가 본인확인 등 특정
개인을 알아볼 목적으로 이용되는 경우, 민감정보를 처리하는 것으로 볼 수 있는지
- 특정 개인을 알아볼 목적으로 얼굴 사진으로부터 특징점을 추출하는 등 일정한
기술적 수단을 통해 생성된 생체인식 특징정보는 민감정보에 해당된다.
→ 「생체정보 보호 가이드라인」(2021. 9월, 개인정보위)에 따르면, 일반적인
얼굴 사진은 생체인식 원본정보로서 개인정보이나 그 자체로 민감정보에
해당되지는 않고, 다만 얼굴 사진으로부터 특징점을 추출하는 등 일정한
기술적 수단을 통해 생성된 정보인 경우 생체인식 특징정보로서 민감정보에
해당되며, 따라서, 피심인이 출입국 안면인식 시스템을 운용하면서 생체인식
특징정보를 처리할 경우 민감정보의 처리라고 볼 수 있음6)
5) (출입국관리법 제2조제15호) 생체정보란 이 법에 따른 업무에서 본인 일치 여부 확인 등에 활용되는 사람의 지문
ㆍ얼굴ㆍ홍채 및 손바닥 정맥 등의 개인정보를 말한다
6) 안면인식 시스템을 통한 본인확인을 위해서는 여권사진 얼굴 이미지로부터 특징점을 추출한 정보와 실제 출입국심사를
받는 사람의 얼굴 이미지로부터 특징점을 추출한 정보 간의 비교가 알고리즘을 통해 이루어져야 할 것으로, 생체
인식 특징정보의 처리가 필요함.
* ‘생체정보’에는 ‘일반적 생체정보’와 ‘생체인식정보’가 있고, ‘생체인식정보’에는 ‘생체인식 원본정보’와 ‘생체인식
특징정보’가 있으며, 이중 ‘생체인식 특징정보’가 민감정보에 해당 (생체정보보호 가이드라인)
o (쟁점2) 「출입국관리법」에 내·외국인 출입국 심사시 생체정보의 활용이 가능
(§3․6․12조의2)하다고 한 것이 「개인정보 보호법」 제23조제1항제2호의
‘법령에서 민감정보의 처리를 요구하거나 허용한 경우’로 볼 수 있는지
- 「출입국관리법」에서 출입국 심사시 생체정보의 활용을 규정한 것은 민감
정보의 처리를 허용한 것으로 볼 수 있다.
→ 「개인정보 보호법」 제23조 제1항 제2호는 ‘법령에서 민감정보의 처리를
요구하거나 허용하는 경우 민감정보 처리가 허용된다고 규정하고 있는데,
이는 법령에서 민감정보의 종류를 열거하고 그 처리를 요구하는 경우를
의미함(개인정보 보호 법령 및 지침·고시 해설서, 160p)
현행 「출입국관리법」은 ‘생체정보’의 종류로 지문, 얼굴, 홍채 및 손바닥
정맥 등을 나열하고 있고(제2조 제15호), ‘생체정보’의 활용에 관하여 규정하고
있는데(제3조, 제6조, 제12조의2), 이는 ‘지문 및 얼굴에 관한 자료’라는 용어가
2016년 일부개정을 통해 ‘생체정보’로 대체된 것으로서, 지문, 얼굴을
비롯하여 홍채, 손바닥 정맥 등 생체정보를 이용한 본인 확인이 가능하도록
법적 근거를 마련하고자 한 것임(법제사법위원회 출입국관리법 일부개정법률안
검토보고서)
본인 확인을 위해서는 홍채, 얼굴, 지문 이미지 등으로부터 특징점을 추출
한 정보의 처리가 필수적일 것이므로, 개정된 출입국관리법에서 출입국
심사 시 생체정보의 활용이 가능하다고 규정한 것은 민감정보의 처리를
허용하는 것으로 해석하는 것이 타당함
⇒ 피심인이 ‘인공지능 식별추적시스템 개발’ 사업에 활용한 정보는, 「출입국
관리법」에 따라 수집하여 자체 보유한 안면정보를 이용하여 특정 개인을
알아볼 목적으로 일정한 기술적 수단을 통해 생성한 생체인식특징정보
로서 민감정보에 해당하므로, 이를 처리하기 위해서는 「개인정보 보호법」
제23조의 요건을 충족해야 한다.
「출입국관리법」에 출입국 심사시 생체정보의 활용을 규정하고 있는 것은
「개인정보 보호법」 제23조제1항제2호의 ‘법령에서 민감정보의 처리를
요구하거나 허용하는 경우’에 해당된다.
2) CCTV 활용 출입국심사장 이상행동 추적의 경우
o (쟁점3) 「개인정보 보호법」 제25조7)의 ‘범죄예방 및 시설안전 등’을 위해
CCTV 설치·운영이 인정되는 경우, 같은 법 제23조 제1항에 따른 민감정보 처리
요건을 충족시키지 않아도 되는지
- CCTV 영상정보를 범죄행동 추적, 이상징후 탐지 등을 위해 특정 개인을
알아볼 목적으로 이용하는 것은 민감정보를 처리하는 것이고, 범죄 예방
등을 위해 CCTV 설치·운영이 허용된다고 하더라도, 민감정보를 처리하게
된다면 「개인정보 보호법」 제23조제1항의 요건을 충족하여야 한다.
→ 「개인정보 보호법」 제25조는 일정한 요건 하에 정보주체의 동의를 득하지
않고 CCTV를 설치·운영할 수 있음을 규정하고 있는데, 수집한 영상정보로
부터 특징점을 추출하는 등의 일정한 기술적 수단을 통해 특징정보를 생성
하고 처리하여 이상행동을 추적하는 것은 민감정보의 처리인바,
범죄예방 등의 필요성이 인정되어 CCTV 설치·운영이 허용된다고 하더라도,
이와는 별개로 민감정보를 처리하는 것이라면 「개인정보 보호법」 제23조의
요건을 충족하여야만 특징정보를 처리할 수 있음
※ ‘특정 개인 식별 목적’ 없이 ‘이상행동 추적 목적’으로만 CCTV 영상정보를 이용할 경우
에는 민감정보에 해당하지 않음(예: 얼굴특징, 인상착의 식별 등의 기능 없이 동작과
영상만을 분석하여 이상징후를 탐지하는 것은 민감정보의 처리라 할 수 없음)
7) 제25조(영상정보처리기기의 설치·운영 제한) ① 누구든지 다음 각 호의 경우를 제외하고는 공개된 장소에 영상
정보처리기기를 설치·운영하여서는 아니 된다.
1. 법령에서 구체적으로 허용하고 있는 경우, 2. 범죄의 예방 및 수사를 위하여 필요한 경우
3. 시설안전 및 화재 예방을 위하여 필요한 경우, 4. 교통단속을 위하여 필요한 경우 5.(생략)
o (쟁점4) CCTV 영상정보를 출입국 심사장의 이상행동 추적을 위한 AI 개발
목적으로 이용하는 것을 적법한 것으로 볼 수 있는지
- 출입국 심사구역의 CCTV 영상을 ‘AI 이상행동 탐지 솔루션’ 개발을 위해 이용
하는 것은, 피심인의 CCTV 설치·운영의 목적인 ‘시설 안전 및 범죄 예방’ 목적
달성을 위한 수단이라고 주장할 여지도 있으나, CCTV 영상정보를 AI 기술
개발을 위해 사용할 수 있게 하는 「출입국관리법」상 근거가 없다.
→ 피심인의 「영상정보처리기기 운영·관리 방침」에 따르면 「개인정보 보호법」
제25조 제1항의 ‘시설안전 및 화재 예방’, ‘고객의 안전을 위한 범죄 예방’을 목적
으로 CCTV가 설치·운영되고 있음
출입국 심사구역의 CCTV 영상을 통해 이상행동을 탐지하는 것은 ‘시설 안전
및 범죄 예방’이라는 피심인의 CCTV 설치·운영의 목적에 부합하며, 피심인이
CCTV 영상을 활용하여 ‘이상행동 탐지 솔루션‘을 개발하는 것은 목적
달성을 위한 수단에 해당한다고 주장할 여지도 있으나, 출입국심사장의
CCTV 영상을 AI 솔루션 개발 등을 위해서 사용할 수 있다는 출입국관리법령상
명시적인 규정이 없음
o 다만, 피심인은 언론보도 등에 따라 ’21. 10월 사업을 중지한 상태로, 현재
까지 이상행동 탐지를 위한 AI 개발을 위해 CCTV 영상을 사용한 사실이
없으므로 위법성 판단은 불필요하다.
- 그리고, 사업 중단시점까지 피심인이 실제 추진했던 AI 개발과정은 탐지
하고자 하는 목적에 맞게 CCTV 영상을 라벨링한 정보(돌진, 물건방치, 2인
감지, 역주행의 동영상 형태 등)를 학습하려 하는 것으로, CCTV 영상내
특정 개인을 식별할 수 있는 정보가 처리된 것은 아닌 것으로 보인다.
o 그럼에도 불구하고, 동 사업 추진시 이상행동 탐지에 그치지 않고 이상행동
발생시 AI 안면인식을 통해 특정 개인을 추적하는 기능 개발을 위해 CCTV
영상을 이용하는 경우, 이는 CCTV 영상정보에서 특징점을 추출하여 개인을
식별해야 하므로 민감정보의 처리로 볼 수 있고
- 이러한 민감정보 처리를 위해서는 별도로 정보주체의 동의를 받거나, 법령상
명시적인 근거가 있어야 할 것이다.
⇒ 출입국 심사장 이상행동 추적을 위해 일정한 기술적 수단을 통해 CCTV
영상정보내 특정 개인에 관한 특징점을 추출하는 것은 민감정보의 처리
인 바, 「개인정보 보호법」 제23조의 요건(정보주체의 동의, 법령에서
요구하거나 허용한 경우)을 충족하여야 한다.
CCTV에서 수집된 영상정보를 이상행동 탐지 AI 기술개발을 위해 이용
하는 것은 현재까지 실행되지 않았으므로 위법성 판단을 하지 않는다.
다만, 현재 중지된 ‘CCTV 영상정보를 이용한 AI 이상행동 탐지 솔루션’
개발 및 실행을 위해서는, ①정보주체의 사전 동의(예: 개인정보 이용 동의를
받은 연기자의 연출 데이터 활용 등)를 받거나, ②이를 허용하는 법 규정을
출입국 관련 법령에 신설하거나, ③다른 정보와 결합하더라도 특정 개인을
식별할 수 없도록 비식별화하여 추진할 필요가 있다.
② 안면정보를 출입국심사 AI기술 개발에 이용하는 것의 적법성 여부
1) AI 학습 및 개발에 이용하는 것이 목적범위內 이용인지 여부
o 「출입국관리법」은 출입국 관리를 통한 안전한 국경관리가 목적(법 §1)이며,
정보화 기기를 통한 출입국관리(같은 법 §3②8), §6③9))는 효율적인 출입국
관리를 위해 도입된 시스템이다.
- 출입국 심사 과정에서 수집한 안면이미지를 안면인식 AI 개발에 활용하는
것은, 출입국관리법상의 정보화기기를 통한 출입국 심사(§3②·§6③)·고도화를
통해 법의 목적인 ‘안전한 국경관리’를 달성코자 하는 것으로 당초 개인정보
수집·이용 목적범위에 포함된다고 판단된다.
⇒ 안면 데이터를 출입국 관리시스템 고도화(AI 개발)를 위해 활용하는 것은
효율적 출입국 관리라는 본래 개인정보 수집 목적 범위내에 포함된다10)
8) 출입국관리법 제3조(국민의 출국) ② 제1항에 따른 출국심사는 대통령령으로 정하는 바에 따라 정보화기기에 의한
출국심사로 갈음할 수 있다.
9) 출입국관리법 제6조(국민의 입국) ③ 제1항에 따른 입국심사는 대통령령으로 정하는 바에 따라 정보화기기에 의한
입국심사로 갈음할 수 있다.
10) 경찰청이 인사업무 수행 목적으로 수집된 직원의 주민번호를 단체보험 가입, 맞춤형 복지 점수 배정 목적으로
이용하는 것은, 인사업무의 내용에 포함되고 인사업무 목적달성을 위한 수단으로서 필요한 절차인 경우에 해당
하여 개인정보의 목적 내 사용이라고 판단한 개인정보위 판단사례(경찰청의 인사관련 개인정보 처리에 관한 질
의건, 의안번호 제2015-10-19호)도 있음
o (목적내 이용의 경우) 다만, 목적 범위내 이용이더라도 그 개발·이용 과정에서
‘고위험 AI’*에 상응하는 투명성, 안전성, 신뢰성, 책임성 등을 확보할 수
있도록 전문가 심의, 개인정보영향평가 등의 절차를 이행할 필요가 있고,
* EU AI법(Artificial Intelligence Act, ‘21. 4월 제안발의)
o (목적외 이용의 경우) 출입국 관리목적으로 수집처리되고 있는 안면 이미지
정보 등 생체정보를 출입국관리법상 근거가 없는 AI알고리즘 학습 등
다른 목적으로 사용하기 위해서는, 별도의 명시적 법적 근거를 마련
할 필요가 있다.
2) 개인정보의 처리위탁인지, 제3자 제공에 해당하는지 여부
o 「개인정보 보호법」 제17조의 ‘개인정보의 제3자 제공’은 본래의 개인정보
수집·이용 목적의 범위를 넘어 정보를 제공받는 자의 업무처리와 이익을
위해 개인정보가 이전되는 경우를 말하며,
- 같은 법 제26조의 ‘개인정보의 처리위탁’은 본래의 개인정보 수집·이용목적과
관련된 위탁자 본인의 업무처리와 이익을 위하여 개인정보가 이전되는
경우를 의미한다.
o 대법원은 “개인정보 처리위탁에 있어 수탁자는 위탁자로부터 위탁사무 처리에
따른 대가를 받는 것 외에는 개인정보 처리에 관하여 독자적인 이익을 가지지
않고, 정보제공자의 관리·감독 아래 위탁받은 범위 내에서만 개인정보를
처리하게 되므로, 보호법 제17조에 정한 ‘제3자’에 해당하지 않는다”고 판시
(대법원 2017. 4. 7. 선고 2016도13263 판결)하고,
- 또한, 어떠한 행위가 개인정보의 제공인지 아니면 처리위탁인지는 개인정보의
취득 목적과 방법, 대가 수수 여부, 수탁자에 대한 실질적인 관리·감독
여부, 정보주체의 개인정보 보호 필요성에 미치는 영향 및 이러한 개인정보를
이용할 필요가 있는 자가 실질적으로 누구인지 등을 종합하여 판단하여야
한다고 판시하고 있다.
o 피심인은 AI를 활용하여 출입국 심사 등에 대응하고자 하는 목적으로 참여
기업과 계약을 체결11)하였고, 해당 업체의 연구 개발이 출입국청 내 인공지능
학습통제구역에서 행해지는 등 해당 시스템 개발이 피심인의 관리·감독12)
하에 이루어졌으며,
- 본 시스템의 경우 ㉠ 출입국 심사대를 통과하는 내국인의 신원을 신속하게
식별할 수 있는 AI식별 시스템 개발을 목적으로 개인정보가 이용되며, ㉡
이러한 도입의 필요성이 피심인에 있고, ㉢ 참여기업이 지식재산권을 공동
소유하는 것 외에 개인정보 처리에 관한 독자적인 이익을 갖지 않는 것으로
보이며*, ㉣ 위탁받은 범위(AI 알고리즘을 개발하기 위한 범위) 내에서만 개인
정보가 처리되는 점 등을 종합적으로 고려할 때 개인정보의 처리위탁이라
할 수 있다.
※ ‘독자적 이익’ 주장 관련 검토
o 본 사업 ①기술결과물에 대한 지식재산권은 법무부와 참여기업이 공동으로
소유한다는 점, ② AI알고리즘을 보유한 참여기업이 자체 알고리즘 성능 검증
및 향상을 위해 학습용 데이터를 확보할 경우 소요될 수도 있는 기회비용을 줄일
수 있다는 점, ③ 참여기업이 사업 수행을 통해 AI알고리즘 관련 기술력을 확보할 수
있는 점 등에서 참여기업이 개인정보 처리에 관하여 독자적인 이익을 가지는 것
이라는 의견이 있을 수 있으나,
- 본 사업 참여기업은 자체 개발하여 보유하고 있던 알고리즘을 활용하되,
법무부에서 제공받은 학습 데이터를 통해 특정 목적을 위한 기술결과물(알고
리즘)을 개발한 것13)이고,
- 참여기업이 지식재산권을 법무부와 공동소유하면서 법무부의 동의없이 임의로
알고리즘을 판매하거나 지식재산권을 제3자에게 양도할 수 없도록 제한받는 점,
- 사업 수행을 통한 AI 기술력 및 사업처리 노하우 향상의 효과는 일반용역사업의
경우에도 항상 부수적으로 존재한다는 점 등을 고려할 때, 참여기업이 독자적인
이익을 갖는다고 보기 어렵다는 의견이 있음
11) 법무부-사업수행기관간 개인정보 처리위탁 계약서 제3조(위탁업무의 목적 및 범위) “사업수행기관”은 계약이 정하는 바에
따라 인공지능 식별추적시스템 구축사업 수행을 목적으로 다음과 같은 개인정보 처리업무를 수행한다.
1. 인공지능식별추적시스템 기술개발 및 검증을 위한 개인정보 처리업무(후략)
12) 개인정보 처리위탁 계약서 제8조(수탁자에 대한 관리·감독 등) ① “관리기관”은 “사업수행기관”에 대하여 다음 각호의사항을
감독할 수 있으며, “사업수행기관”은 특별한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.
1. 개인정보의 처리현황, 2. 개인정보의 접근 또는 접속현황, 3. 개인정보 접근 또는 접속 대상자,
4. 목적외 이용·제공 및 재위탁 금지 준수 여부, 5. 암호화 등 안전성 확보조치 이행여부,
6. 그 밖에 개인정보의 보호를 위하여 필요한 사항
13) 통상의 알고리즘 개발과정을 고려하면, 알고리즘 개발업체들은 이미 자체적으로 개발하여 보유하고 있는
알고리즘을 기반으로 유의미한 학습 데이터들을 통해 기존 알고리즘을 변형시켜 특정 목적을 위한 알고리즘
으로 발전시키는 것이 일반적임
o 피심인이 출입국 심사 고도화를 목적으로 인공지능 식별 추적시스템
개발 관련 개인정보 처리위탁 계약을 참여기업과 체결한 것은 「개인정보
보호법」 제26조의 ‘개인정보 처리위탁’에 해당한다.
<참고> 개인정보보호위원회와 법무부의 질의 및 회신(‘21.11.16.) 내용
가. 법무부-과기부간 상호협력 협약서 상의 ‘기술결과물’의 의미는?
☞ 법무부 안면이미지를 활용한 인공지능 학습 결과물인 ‘안면인식 알고리즘’을 의미
나. 기술결과물에 대한 지식재산권의 공동 소유 의미는?
☞ 법무부와 개발업체가 기술결과물에 대한 지식재산권을 공동으로 소유하고
법무부의 동의 없이 기술개발업체가 임의로 알고리즘을 판매하거나 지적
재산권을 제3자에게 양도할 수 없음을 의미
다. (협약서) 기술결과물 지식재산권의 구체적 이용 제한 방법은?
☞ 법무부는 본 사업으로 출입국심사에 특화된 기술결과물을 기대하고 있으며, 지식
재산권의 특수성 및 국가안전보장 등을 고려하여 기술 결과물의 이용범위를
제한할 수 있도록 하였음. 다만, 이용범위의 제한은 기술개발업체와 구체적
으로 협의하여 정할 사항임
③ 개인정보 처리 위탁계약 수탁업체 미공개 여부
1) 관련 법 규정
○ 「개인정보 보호법」 제26조제2항은 개인정보의 처리업무를 위탁하는 개인
정보처리자(이하 ‘위탁자’라 한다)는 위탁하는 업무의 내용과 개인정보 처리
업무를 위탁받아 처리하는 자(이하 ‘수탁자’라 한다)를 정보주체가 언제든지
쉽게 확인할 수 있도록 대통령령으로 정하는 방법에 따라 공개하여야
한다고 규정하고 있다.
○ 같은 법 시행령 제28조제2항은 ‘대통령령으로 정하는 방법’이란 개인정보
처리업무를 위탁하는 개인정보처리자(이하 ‘위탁자’라 한다)가 위탁자의
인터넷 홈페이지에 위탁하는 업무의 내용과 수탁자를 지속적으로 게재하는
방법을 말한다고 규정하고 있다.
2) 위법성 판단
o 개인정보 처리업무 위탁사실을 공개하지 않은 행위 개인정보보호법 제26
조(업무위탁에 따른 개인정보의 처리 제한)제2항
피심인이 공모사업 참여기업과 개인정보 처리 위탁계약을 맺으면서, 위탁
사실을 공개하지 않은 것은 위탁받은 업무의 내용과 위탁받아 처리하는 자를
정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 공개하도록 한 「개인정보 보호법」
제26조제2항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용
개인정보 개인정보보호법
§28② 개인정보 처리업무 위탁사실을 공개하지 않은 행위
처리위탁 미공개 §26②
