Ⅳ. 처분 및 결정
1. 국가기관에 과태료 부과 가부 검토
○ 국가기관에는 원칙적으로 과태료를 부과할 수 없으나, 예외적으로 개별법이
명문으로 국가기관에 과태료를 부과할 수 있도록 규정한 경우(예: 통계법)에는
가능하다.
○ 「개인정보 보호법」에 명문의 규정이 있고(통계법과 같음), 과태료는 보호법상
주요 제재 수단이며, 국가기관은 공익성이 큰 만큼 더욱 엄격하게 규율해야
하는 점 등을 고려 시, 국가기관만 과태료 부과 대상에서 제외할 이유는 없다.
※ (행정기본법 제40조제2항) 헌법과 해당 법령 등의 취지에 부합되게 해석·집행 책임
(대법원 2004도7807) 법령의 전반적인 체계와 취지·목적, 당해 조항의 규정 형식과
내용 및 관련 법령을 종합적으로 고려하여 해석
- (법문언) 「개인정보 보호법」은 과태료 부과 대상으로 국가기관을 포함하는
개인정보처리자를 명시하고 있고,
※ 국립대학 과태료 부과처분이 취소된 정보통신망법령은 법률이 아닌 대통령령에서
「고등교육법」에 따른 학교(국립대학이 포함됨)를 명시하고 있어 개인정보보호법과
문언 체계가 다름
- (입법 취지) 공공기관의 개인정보 보호 중요성 대두로 공공기관 개인정보
보호법이 먼저 제정(’94.1.7.)되고, 공공부문과 민간부문을 망라하여 국제수준에
부합하는 개인정보 처리원칙 등을 규정할 목적(제정 이유)으로 「개인정보
보호법」이 제정(’11.3.29.)되었으며,
- (법 집행력) 과태료는 개인정보보호법상 주요 제재 수단(’21 시정조치 중 36.5%)
으로 제재 대상에서 국가기관을 제외하는 것은 법 집행력을 저해하고, 형평성에
반하며*, 해외 사례와도 차이**가 있는 점 등을 종합적으로 고려할 때 국가
기관에 과태료를 부과할 수 있다.
* (사례) 대학의 경우, 사립대학·국립대학법인에는 과태료가 부과되는데 국립대학에는 부과하지
못하는 형평성에 반하는 문제 발생
** (해외 사례) GDPR의 적용을 받는 불가리아는 국세청에 과징금 부과(‘19.8.), 아일랜드도 Tusla
(아동 및 가족문제 담당 정부기관)에 과징금 부과(‘20.5., 정부기관에 최초 부과)
2. 소속기관 처분대상 검토
○ 개인정보처리자에 공공기관이 포함(개인정보 보호법 제2조제5호)되고, 공공기관에는
중앙행정기관뿐만 아니라 그 소속기관도 포함(법 제2조제6호)되는 점, 법무부
인천공항 출입국·외국인청은 정부조직법 제3조, 법무부와 그 소속기관 직제규정
제2조에 설치근거를 둔 법무부 소속기관인 점, 그리고 개인정보 처리업무
위탁계약을 AI개발업체와 체결한 당사자는 인천공항 출입국·외국인청이고,
「개인정보 보호법」 제26조제2항을 위반한 주체에 해당함을 종합적으로 고려
하여 법무부 소속기관인 인천공항 출입국·외국인청에 과태료를 부과한다.
3. 과태료 부과
피심인의 「개인정보 보호법」 제26조(업무위탁에 따른 개인정보의 처리 제한)제2항
위반에 대한 과태료는 같은 법 제75조(과태료)제4항제5호, 같은 법 시행령 제63조
(과태료의 부과기준)의 [별표2] ‘과태료 부과기준’에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
개인정보보호법 시행령 제63조의 [별표2] 과태료 부과기준은 최근 3년간 같은
위반행위로 과태료 부과처분을 받은 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고
있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로
1회 위반 과태료인 200만원을 적용한다.
< 개인정보보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위:만원)
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령 과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
더. 법 제26조제2항을 위반하여 위탁하는 업무의 내용과 수탁자를 법 제75조
200 400 800
공개하지 않은 경우 제4항제5호
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) ‘개인정보보호법 위반에 대한 과태료 부과기준(개인정보보호
위원회 지침)’(‘21. 1. 27. 제정, 이하 ’과태료 부과기준‘이라 한다) 제8조(과태료의 가중)은
사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와
그 결과 등을 고려하여 동 기준 [별표2]의 가중기준에 따라 기준금액의 100분의 50의
범위 이내에서 가중할 수 있다고 규정하고 있다.
피심인의 경우 ’과태료 부과기준‘ 제8조(과태료 가중)에 해당하지 않아 가중없이
기준금액을 유지한다.
2) (과태료의 감경) ’과태료 부과기준‘ 제7조(과태료의 감경)는 사전통지 및 의견
제출 결과와 당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여
동 기준 [별표1]의 감경기준에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경
할 수 있다고 규정하고 있다.
피심인의 경우 의견제출 기간 이내에 위반행위에 대하여 시정을 완료한 점,
조사에 적극 협력한 점 등을 고려하여 기준금액의 50%인 100만원을 감경한다.
< 과태료의 감경기준(제7조 관련) >
기준 감경사유 감경비율
조사 1. 과태료의 사전 통지 및 의견 제출 기간 내에 법규 위반행위를 중지하는 기준금액의
협조· 등 시정을 완료한 경우 50% 이내
자진
2. 보호위원회의 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단에 기준금액의
시정 등
도움이 되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한 경우 40% 이내
다. 최종 과태료
피심인이 「개인정보 보호법」 제26조제2항을 위반한 행위에 대해 기준금액에
가중․감경을 거쳐 총 100만원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
개인정보 처리위탁 사실 미공개 200만원 - 100만원 100만원
