Ⅱ. 조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 보호실태 현장조사( )를
통해 피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은 사실을
확인하였다.
1. 행위 사실
가. 개인정보의 안전성 확보를 소홀히 한 행위
*
1) 피심인은‘대표홈페이지’에서 안전하지 않은 암호알고리즘(MD5) 으로
비밀번호를 저장한 사실이 있다.
* MD5 암호화 알고리즘은 설계상 결함이 발견되어 해당 결함을 통하여 데이터를 변조
할 수 있다는 사실이 발표되면서 보안 관련 용도로는 사용하지 않도록 하고 있음
2) 피심인은 ‘대표홈페이지’에서 ‘식별자, 접속일시, 접속자를 알 수 있는
정보, 수행업무’를 기록하고 있으나, 처리한 정보주체 정보를 남기지 않은
사실이 있다.
3) 피심인은 ‘대표홈페이지’에서 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회
이상 점검하지 않은 사실이 있다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
