Ⅲ. 위법성 판단
1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 법 제29조에 따른 안전성 확보 조치로서,
개인정보에 대한 개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는 암호화 기술의
적용조치(제3호)를 하도록 규정하고 있으며, 개인정보 침해사고 발생에 대응
하기 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치(제4호)를 하여야
한다고 규정하고 있다.
시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보의
안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회 고시 제2021-2호)」에서 개인정보
처리자의 안전성 확보조치 내용을 다음과 같이 구체적으로 정하고 있다.
① 개인정보처리자는 비밀번호 및 바이오정보는 암호화하여 저장하여야 한
다. 다만, 비밀번호를 저장하는 경우에는 복호화되지 아니하도록 일방향
암호화하여 저장하여야 한다. (제7조제2항)
② 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손 등에 대응하기 위해 개인정보처리시스템의 접속기록 등을
월 1회 이상 점검하여야 한다. (제8조제2항)
나. 위법성 판단
1) 개인정보처리자는 비밀번호를 저장하는 경우 복호화되지 아니하도록
안전한 암호알고리즘으로 암호화하여 저장하여야 하나,
- 피심인이 대표 홈페이지에서 정보주체의 비밀번호를 안전하지 않은
MD5 알고리즘으로 저장한 것은 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조
제1항제3호, 개인정보의 안전성 확보조치 기준 제7조제2항을 위반한 것이다.
2) 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손 등에 대응하기 위해 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회
이상 점검하여야 하나,
- 피심인이 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은
것은 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제4호, 고시 제8조
제2항을 위반한 것이다
