Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 아니하도록 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에
필요한 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 보호법 시행령 제30조제1항은
“개인정보처리자는 법 제29조에 따라 개인정보에 대한 접근 통제 및 접근
권한의 제한 조치(제2호), 개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의
보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치(제4호) 및 개인정보에 대한 보안프로그램의
설치 및 갱신(제5호)을 하여야 한다”라고 규정하고 있다.
또한 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호,
이하 ‘고시’) 제5조제6항은 “개인정보처리자는 권한 있는 개인정보취급자만이
개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정
횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는
등 필요한 기술적 조치를 하여야 한다.”, 제6조제2항은 “개인정보처리자는
개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속
하려는 경우 가상사설망 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한
인증수단을 적용하여야 한다.”, 제6조제3항은 “개인정보처리자는 취급 중인
개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여
열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템,
업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한
조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제8조제2항은 “개인정보처리자는
개인정보의 오ㆍ남용, 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손 등에 대응
8/15
하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회 이상 점검하여야
한다.”, 제9조제2호는 “개인정보처리자는 악성프로그램 등을 방지ㆍ치료할 수
있는 백신 소프트웨어 등의 보안 프로그램을 설치ㆍ운영하여야 하며, 사용 중인
응용 프로그램이나 운영체제 소프트웨어의 제작업체에서 보안 업데이트 공지가
있는 경우 즉시 이에 따른 업데이트를 실시하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지
아니하도록 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 하나,
1) 피심인이 온라인시스템에서 특정 URL을 인터넷 주소창에 입력하는 것만
으로 파일이 다운로드 되는 데 대해 아무런 접근통제 조치를 하지 않은 것은
보호법 제29조, 시행령 제30조제1항 및 고시 제6조제3항 위반에 해당하고,
2) 온라인시스템의 관리자페이지 접속 시 아이디와 비밀번호만으로 접속 가능
하도록 운영한 것은 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항 및 고시 제6조제2항
위반에 해당하고,
3) 전자정부 공통컴포넌트 제작기관인 표준프레임워크센터가 보안패치를
공지 하였음에도(’22.12.30.), 온라인시스템에 즉시 보안 업데이트를 실시하지
않은 것은 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항 및 고시 제9조제2호 위반에
해당하고,
4) 온라인시스템의 관리자페이지 로그인창에서 아이디와 비밀번호를 일정 횟수
이상 잘못 입력한 경우 접근을 제한하는 기술적 조치를 취하지 아니한 것은
보호법 제29조, 시행령 제30조제1항 및 고시 제5조제6항 위반에 해당하며,
5) 온라인시스템에 대한 접속기록을 점검하지 아니한 것은 보호법 제29조,
시행령 제30조제1항 및 고시 제8조제2항 위반에 해당한다.
9/15
2. 보유기간이 경과된 개인정보를 파기하지 않은 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리
목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를
파기하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리 목적 달성 등 그 개인
정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를 파기하여야 하나,
피심인이 보유기간이 경과된 정보를 파기하지 아니한 것은
보호법 제21조제1항 위반에 해당한다.
