Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보보호 포털에 유출 신고가 접수된 건과 관련하여
현장조사 및 이와 관련된 제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확
인하였다.
1. 개인정보 유출 사실
가. 유출 경위 및 규모
영업소장이 일반거래처 사용자계정을 생성하여 제3자에게 제공하였고,
제3자는 해당 계정으로 시스템에 접속하여 이름·전화번호를 검색해 전체 거
래처에서 발송된 내역을 조회하고 해당 수기 운송장(이미지)에 있는 개인정
보를 획득하였고, 고객의 이름, 전화번호, 주소 등 개인정보가 유출되
었다.
2. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 개인정보처리시스템의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 시스템에서 일반거래처 계정으로 접속할 경우 특정 이름 또는 전
화번호를 입력하면 본인 거래처에서 발송된 내역 뿐만 아니라 모든 거래처에서
발송된 목록이 조회되도록 권한을 설정하였다.
그 결과,
수기 운송장(개인정보) 이미지를 볼 수 있었다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고
이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 위원회에 의견을 제출하였다.
