Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보처리시스템의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제29조는 개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령이 정하는 바에
따라 안전성 확보에 필요한 기술적‧관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다고
규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 개인정보처리자는 법 제29조에 따라 개인정보에 대한
접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호)의 안전성 확보 조치를 하도록 규정하고 있고,
시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보의 안전성
확보조치 기준」(고시 제2020-2호) 제5조제1항은 개인정보처리자는 개인정보처리
시스템에 대한 접근 권한을 업무 수행에 필요한 최소한의 범위로 업무 담당자에
따라 차등 부여하여야 한다고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 시스템에서 일반거래처 계정으로 접속할 경우 본인 거래처 뿐만
아니라 모든 거래처의 발송 내역과 해당 운송장의 개인정보를 조회할 수
있도록 운영한 것은 보호법 제29조 위반에 해당한다.
