안 건 번 호 제2025–013–040호
안 건 명 공공기관의 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 전북대학교 (사업자등록번호 : )
대표자
의결연월일 2025. 6. 11.
주 문
1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과 징 금 : 623,000,000원
나. 과 태 료 : 5,400,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
2. 피심인에 대하여 다음과 같은 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 학사행정정보시스템에 대한 불법적인 접근 및 유출사고 방지를
위하여 모의해킹 등 소스코드 취약점 점검을 강화하고, 비인가 접근이나
유출시도 발생 시 즉각적으로 탐지‧대응하는 상시 모니터링 시스템을 구축‧
운영할 것
나. 피심인은 주민등록번호 관리 강화 방안을 마련하고 소속 개인정보취급자에
대한 개인정보 보호 교육을 정기적으로 실시할 것
다. 피심인은 가.의 시정조치를 이행하고, 시정명령 통지를 받은 날로부터 60일
이내에 개인정보보호위원회에 이행 결과 또는 계획을 제출할 것
3. 피심인에 대하여 처분 등을 받은 사실을 다음과 같이 공표할 것을 명한다.
가. 피심인은 처분 등에 대한 통지를 받은 날부터 1개월 이내에 당해 처분 등을
받은 사실을 피심인의 홈페이지(모바일 어플리케이션 포함)의 초기화면 팝업창에
전체화면의 6분의1 크기로 7일 이상 10일 미만의 기간 동안(휴업일 포함)
게시할 것
나. 피심인은 원칙적으로 표준 공표 문안을 따르되, 공표 문안에 관하여 개인
정보보호위원회와 미리 문서로 협의해야 하며, 팝업창 설정방식 및 글자크기‧
모양‧색상 등에 대해서는 해당 홈페이지 특성을 고려하여 개인정보보호
위원회와 협의하여 정할 것
4. 피심인에 대하여 다음과 같이 징계를 권고한다.
가. 피심인은 본 건 개인정보 유출 및 안전조치의무 위반, 위법한 주민등록번호
처리에 책임이 있는 자(대표자 및 책임있는 임원 포함)를 징계할 것
나. 피심인은 가.의 징계 조치를 이행하고, 징계권고 통보를 받은 날로부터 60일
이내에 그 결과를 개인정보보호위원회에 통보할 것. 다만, 권고 내용대로
조치하기 곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를
반드시 포함하여 통보할 것
이 유
