Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보의 안전성 확보조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제24조제3항, 제29조(안전조치의무)]
가. 관련 법 규정
보호법은 개인정보처리자의 안전조치의무에 관하여 제29조에서 “개인정보가
분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립,
접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적
ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있으며, 특히 고유식별
정보에 관하여는 같은 법 제24조제3항에서 “개인정보처리자가 제1항 각 호에 따
라 고유식별정보를 처리하는 경우에는 그 고유식별정보가 분실‧도난‧유출‧위조‧
변조 또는 훼손되지 아니하도록 대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전
성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있다. 이에 따라 보호법
시행령 제30조제1항은 개인정보처리자는 ‘개인정보에 대한 접근을 통제하기 위
한 조치(제3호)’를 하여야 한다고 규정하면서, 같은 영 제21조에서 “법 제24조제3
항에 따른 고유식별정보의 안전성 확보 조치에 관하여는 제30조를 준용한다”라
고 규정하고 있다.
한편, 위 법령에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준을 정한 「개인정보
의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2023-6호, 이하 ‘고시’) 제6조1항
은 “정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리
시스템에 대한 접속 권한을 IP 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제
한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여 개인정보 유출
시도를 탐지 및 대응(제2호)’하는 등의 안전조치를 하여야”하고, 제6조제3항은
“개인정보처리자는 처리하는 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을
통하여 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템,
개인정보취급자의 컴퓨터 및 모바일 기기 등에 조치를 하여야 한다.”라고 규정
하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인은 등의
기본적인 보안장비를 구축하여 개인정보 유출 시도를 탐지하고는 있었으나, 웹
방화벽은 기준을 그대로 적용하였을 뿐
등의 제한 조치를 포함해 피심인의 시스템 이용 환경을
분석하여 적절한 탐지‧차단 기준을 수립‧적용하는 것을 소홀히 하였고,
역시 이상행위를 탐지하더라도 이를 차단하거나 담당자에게 알리는
기능은 활성화되어 있지 않아 자체 관제 인력이나 외부 서비스 등을 이용한
모니터링이 이루어지지 않는 야간 및 주말에는 보안장비를 통해 유출 시도가 탐지
되더라도 이에 대응할 수 있는 체계가 마련되어 있지 않는 등 외부의 악성 공격이
탐지될 경우 즉각 대응할 수 있는 체계가 미흡하여 ’24. 7. 28. ~ 7. 29. 사이 발생한
비정상적 트래픽 급증 현상을 제때 인지하지 못한 결과 해킹 공격을 차단하지
못한 것은 접근통제 조치를 소홀히 한 행위로서 보호법 제24조제3항 및 제29조,
시행령 제21조제1항 및 제30조제1항제3호가목, 고시 제6조제1항을 위반한 것이다.
또한, 피심인이 ①
②
,
취약점이
존재함에도 이를 장기간 방치한 것은 보호법 제24조제3항 및 제29조, 시행령
제21조제1항 및 제30조제1항제3호다목, 고시 제6조제3항을 위반한 것이다.
2. 법령의 근거 없이 주민등록번호를 처리한 행위
[보호법 제24조의2제1항(주민등록번호 처리의 제한)]
가. 관련 법 규정
보호법 제24조의2제1항은 “개인정보처리자는 ‘법률‧대통령령‧국회규칙‧대법원
규칙‧헌법재판소규칙‧중앙선거관리위원회규칙 및 감사원규칙에서 구체적으로 주
민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우(제1호)’, ‘정보주체 또는 제3자의 급
박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히 필요하다고 인정되는 경우(제2
호)’, ‘제1호 및 제2호에 준하여 주민등록번호 처리가 불가피한 경우로서 보호위
원회가 고시로 정하는 경우(제3호)’의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는
주민등록번호를 처리할 수 없다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 주민등록번호 수집 법정주의 도입(’14.8.7. 시행) 이전인 ’97~’01년에 수
집한 주민등록번호(영어캠프에 참여한 초등학생의 보호자 233명)를 계속 보유할 법
령상 근거가 없음에도 불구하고 유예기간(법 시행일로부터 2년) 내 파기하지 않고
’24. 12. 24.까지 계속 보유한 것은 보호법 제24조의2제1항을 위반한 것이다.
