Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과징금 부과
피심인의 보호법 제24조(고유식별정보의 처리 제한)제3항 및 제29조(안전조치의무)
위반행위에 대하여 같은 법 제64조의2제1항제9호, 시행령 제60조의2제6항 [별표
1의5] 및 「개인정보 보호법 위반에 대한 과징금 부과기준」(개인정보보호위원회고
시 제2023-3호, 2023. 9. 15. 제정‧시행, 이하 ‘과징금 부과기준’)에 따라 다음과 같이 과징
금을 부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인은 보호법 제2조제6호나목 및 시행령 제2조제5호에 따른 공공기관(국립
대학)으로서 본 건 유출과 관련된 위반행위는 수익사업과 무관한 학사 행정 업무
영역에서 발생하였으므로 매출액이 없거나 매출액의 산정이 곤란한 경우에 해당
하는바, 보호법 제64조의2제1항 단서 및 같은 법 시행령 제60조의2제2항제1호다
목에 따라 20억 원을 초과하지 아니하는 범위에서 과징금을 부과할 수 있다.
나. 기준금액
1) 중대성의 판단
보호법 시행령 제60조의2제6항 [별표 1의5] 제2호가목에 따라 과징금 산정 시
기준금액은 위반행위의 내용 및 정도, 암호화 등 안전성 확보 조치 이행 노력,
유출 규모 및 위반행위와의 관련성 등을 종합적으로 고려하여 판단한 위반행위
의 중대성에 따라 산정된다. 과징금 부과기준 제8조제1항은 보호법 시행령 [별표
1의5] 제2호가목 1) 및 2)에 따른 위반행위의 중대성의 정도는 [별표] 위반행위
의 중대성 판단기준에 따른다고 규정하고 있다.
위 [별표]에 따르면 위반행위의 중대성의 정도는 ① 고의‧과실, ② 위반행위의 방법,
③ 위반행위자가 처리하는 개인정보의 유형 및 ④ 위반행위로 인한 정보주체의
피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향 등 총 네 가지 고려사항별 부과기준을 종합
적으로 고려하여 판단하되, 고려사항별 부과수준 중 두 가지 이상에 해당하는 경
우에는 높은 부과 수준을 적용하여야 한다. 고려사항별로 보면, ① 고의‧과실은
위반행위의 목적, 동기, 당해 행위에 이른 경위, 영리 목적의 유무 등을 종합적
으로 고려하여 판단하여야 하고, ② 위반행위의 방법은 안전성 확보 조치 이행
노력 여부, 개인정보 보호책임자 등 개인정보 보호 조직, 위반행위가 내부에서 조직
적으로 이루어졌는지 여부, 사업주‧대표자 또는 임원의 책임‧관여 여부 등을 종합적
으로 고려하여 판단하되, 개인정보가 유출된 경우에는 유출과 안전성 확보조치 위
반행위와의 관련성을 포함하여 판단하여야 하며, ③ 개인정보의 유형은 민감정
보 또는 고유식별정보인지, 인증정보인지 여부에 따라 판단하고, ④ 정보주체의 피
해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향은 피해 개인정보의 규모, 위반기간, 정보주
체의 권리‧이익이나 사생활 등에 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여 판단하
되, 개인정보가 유출된 경우에는 유출 규모 및 공중에 노출되었는지 여부를 포함
하여 판단하여야 한다.
본 유출 사건은 시스템의 취약점을 악용한 외부 공격으로 인해 개인정보가 유
출된 것으로서, 피심인이 등 기본적인 보안장비를 구축‧
운영하였던 점으로 보아 피심인에게 위반의 고의가 있다고 보기는 어려우나, 피
심인이 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 접근통제 조
치를 철저히 하여야 함에도 이를 소홀히 하여 주말 및 야간에 이루어진 위 공격
에 제대로 대응하지 못한 결과 대규모의 개인정보 유출을 초래하였으므로 중대
한 과실이 있다고 봄이 타당하며, 위반행위의 부당성도 상당하다. 더욱이 이로
인해 322,130명의 개인정보가 유출되었고, 특히 유출 항목에 주민등록번호 등 고
유식별정보 및 계좌번호와 같은 중요한 정보가 포함되어 있다는 점에서 피해규
모 및 정보주체에게 피해를 입힐 가능성이 매우 크다고 할 것이다. 따라서 위반
행위의 중대성을 ‘매우 중대한 위반행위’로 판단한다.
2) 기준금액 산출
보호법 시행령 [별표 1의5] 제2호가목 2)에 따라 과징금 산정 시 기준금액은
위반행위의 중대성에 따라 산정하는바, ‘매우 중대한 위반행위’의 기준금액은 7억 원
이상 18억 원 이하이며, 피심인의 경우에는 일과시간 중에는 모니터링을 하고
있었던 점, 이를 통해 유출 사실을 자체적으로 인지하여 즉시 피해 규모 및 원인을
파악하고 취약점 개선 조치를 이행한 점, 그 밖에 개인정보 보호책임자를 지정하
였으며 내부의 조직적 위반 정황이 없는 점 등을 참작하여 그 기준금액을 1,112,500
천 원으로 한다.
<시행령 [별표 1의5] 2. 가. 2)에 따른 기준금액>
위반행위의 중대성 기준금액
매우 중대한 위반행위 7억원 이상 18억원 이하
중대한 위반행위 2억원 이상 7억원 미만
보통 위반행위 5천만원 이상 2억원 미만
약한 위반행위 5백만원 이상 5천만원 미만
다. 1차 조정
피심인은 오아시스 2.0이 구축된 ’10.12월부터 ’24.7.29.까지
페이지의 취약점을 방치하고 비인가 접근 제한 및
유출 탐지‧대응 등 접근통제 조치를 소홀히 하여 위반행위의 기간이 2년을 초과하므로
과징금 부과기준 제9조제1항제1호나목에 따라 기준금액의 100분의 50에 해당하는
556,250천 원을 가산한다. 아울러, 피심인은 이 사건 위반행위로 인하여 경제적
또는 비경제적 이득을 취한 사실이 없으므로 같은 조 제2항제1호에 따라 기준금액의
100분의 30에 해당하는 333,750천 원을 감경하고, 피심인 대학의 재학생 수 등
기관 규모와 재정 여건 등을 종합적으로 고려하여 같은 항 제2호에 따라 기준금
액의 100분의 40에 해당하는 445,000천 원을 감경한다.
라. 2차 조정
피심인은 이 사건 유출과 관련된 이상 징후를 발견한 ’24. 7. 29. 공격 의심 IP를
차단하고, ’24. 7. 31. 페이지의 취약점을 개선하는 등 시정 조치하였고,
조사기간 중 일관되게 행위사실을 인정하면서 조사에 적극 협력하였는바, 과징금
부과기준 제10조제2항제1호가목 및 나목의 감경 사유에 해당하므로 같은 조 제3항에
따라 1차 조정을 거친 금액(890,000천 원)의 100분의 30에 해당하는 267,000천 원을
감경한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 보호법 제24조제3항 및 제29조 위반에 대한 과징금은 같은 법 제64조의2
제1항제9호, 같은 법 시행령 제60조의2 [별표 1의5] 및 과징금 부과기준에 따라
위와 같이 1차 조정 및 2차 조정을 거쳐 산출한 금액인 623,000천 원을 최종 과
징금으로 결정한다.
<과징금 산출 내역>
①기준금액 ②1차 조정 ③2차 조정 ④최종과징금
•위반기간 2년 초과 : 50% 가산
(556,250천 원)
•시정완료 및 조사협력 : 30%
•매우 중대한 위반행위 •취득이익 없음: 30% 감경
감경
(1,112,500천 원 적용) (333,750천 원) 623,000천 원
(267,000천 원)
•업무형태 및 규모: 40% 감경
(445,000천 원)
⇒ 1,112,500천 원 ⇒ 890,000천 원 ⇒ 623,000천 원
2. 과태료 부과
피심인의 보호법 제24조의2제1항 위반행위에 대하여, 주민등록번호 수집 법정주의
도입에 따라 보호법 제24조의2가 신설된 ’14. 8. 7. 이전에 당사자의 동의를 받아
수집한 주민등록번호를 업무상 과실로 유예기간 내 파기하지 않고 계속 보유하였으나,
이를 적극적으로 업무에 이용하거나 처리하지는 않은 점, 위반 사실을 인지한 후인
’24. 12. 24. 해당 정보를 모두 파기한 점 등을 고려하여 보호법 제64조의2제5항제4호에
따라 과징금을 부과하지 아니하되, 같은 법 제75조제2항제7호, 시행령 제63조
[별표2] 및 「개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」(개인정보보호위원회 지침,
2023. 9. 15. 시행, 이하 ‘과태료 부과지침’)에 따라 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 기준금액
피심인은 최근 3년 간 같은 위반행위로 과태료 부과 처분을 받은 사실이 없으
므로 시행령 제63조 [별표2] 제2호차목에 따라 기준금액을 1회 위반에 해당하는
600만 원으로 한다.
<시행령 제63조 [별표 2] - 과태료 부과기준>
과태료 금액(단위 : 만 원)
위반행위 근거 법조문
1회 위반 2회 위반 3회 이상 위반
차. 법 제24조의2제1항(법 제26조제8항에 따라 준용되는 법 제75조
600 1,200 2,400
경우를 포함한다)을 위반하여 주민등록번호를 처리한 경우 제2항제7호
나. 과태료의 가중 및 감경
1) 과태료의 가중
피심인은 보호법 제24조의2 신설에 따른 유예기간이 경과한 ’16. 8. 7.부터 ’24.
12. 24.까지 8년 이상 법령상 근거 없이 주민등록번호를 처리하여 법 위반 상태의
기간이 2년을 초과하므로 과태료 부과지침 제7조에 따라 기준금액의 100분의 30에
해당하는 180만 원을 가중한다.
< 과태료 부과지침 [별표 3] - 과태료의 가중기준 >
기준 가중사유 가중비율
기준금액
위반기간
1. 법 위반 상태의 기간이 2년을 초과하는 경우
30% 이내
2) 과태료의 감경
피심인은 조사 기간 중 일관되게 행위 사실을 인정하면서 자료 제출 등 조사에
적극 협력하였고, 사전통지 및 의견제출 기간 종료일인 ’25. 4. 4. 이전에 법령상
근거 없이 보유하고 있던 주민등록번호를 파기하는 등 시정을 완료하였으므로
과태료 부과지침 제6조에 따라 기준금액의 100분의 40에 해당하는 240만 원을
감경한다.
< 과태료 부과지침 [별표 2] - 과태료의 감경기준 >
기준 감경사유 감경비율
조사 보호위원회의 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단에 기준금액
협조
도움이 되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한 경우 20% 이내
자진 1. 과태료의 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 기준금액
시정
중지하는 등 시정을 완료한 경우 20% 이내
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제24조의2제1항 위반에 대하여 기준금액에서 가중‧감경을 거
쳐 총 540만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출 내역 >
위반행위 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
주민등록번호 처리 제한 600만 원 180만 원 240만 원 540만 원
3. 시정명령
피심인이 이 사건 유출의 직접적인 원인에 해당하는 오아시스 2.0의
페이지 및 페이지의 취약점은 개선 조치하였으나, 인력 및
예산 부족 등의 사유로 현재와 같이 관제가 제대로 이루어지지 않는다면 향후에도
주말이나 야간 등 취약한 시간대에 유출 시도가 발생할 경우 즉각 대응이 어려울
것으로 판단되는바, 피심인에게 보호법 제64조제1항에 따라 주문 제2항과 같이
시정조치할 것을 명한다.
4. 공표명령
개인정보보호위원회는 제61조에 따른 개선권고, 제64조에 따른 시정조치 명령,
제64조의2에 따른 과징금의 부과, 제65조에 따른 고발 또는 징계권고 및 제75조에
따른 과태료 부과처분 등을 한 경우 처분 등을 받은 자에게 해당 처분 등을
받았다는 사실을 공표할 것을 명할 수 있다(보호법 제66조제2항).
피심인의 보호법 제24조제3항 및 제29조 위반행위는 「개인정보 보호법 위반
에 대한 공표 및 공표명령 지침」(개인정보보호위원회 지침, 2023. 10. 11. 시행, 이하 ‘공
표 및 공표명령 지침’) 제6조제1항제2호(1천 명 이상 정보주체의 고유식별정보를 유출한 행
위로 인하여 시정조치 명령 및 과징금 부과 처분을 받은 경우), 제3호(위반행위가 보호법 제
64조의2제1항제9호에 해당하여 과징금을 부과받은 경우로서 영 [별표 1의5] 제2호가목에 따른
위반행위의 중대성의 정도가 ‘매우 중대한 위반행위’에 해당하는 경우), 제7호(위반행위 시점
을 기준으로 위반상태가 3년을 초과하여 지속된 경우) 및 제8호(위반행위로 인하여 피해를
입은 정보주체의 수가 10만 명 이상인 경우)에 해당하고, 보호법 제24조의2제1항 위반
행위는 공표 및 공표명령 지침 제6조제1항제7호에 해당하며, 위반행위가 인터넷
을 통하여 이루어졌으므로 보호법 제66조제2항, 공표 및 공표명령 지침 제8조
및 제11조에 따라 피심인에게 처분 등에 대한 통지를 받은 날부터 30일 이내에
당해 처분을 받은 사실을 피심인의 홈페이지(모바일 어플리케이션 포함)에 7일 이상
10일 미만의 기간 동안 게시하는 방법으로 공표할 것을 명한다. 이때, 구체적인
공표내용과 방법 등은 개인정보보호위원회와 미리 문서로 협의를 거쳐야 한다.
5. 징계권고
개인정보보호위원회는 보호법 제65조제2항에 따라 개인정보 보호와 관련된 법
규의 위반행위가 있는 경우 대표자 및 책임있는 임원을 포함하여 그 위반행위에
책임이 있는 자를 징계할 것을 해당 개인정보처리자에게 권고할 수 있다.
피심인은 학적부 작성‧관리 등 교육의 과정 기록에 관한 사무를 수행하기 위하여
당사자의 동의 여부와 관계 없이 학생의 개인정보를 주민등록번호 등 고유식별정보를
포함하여 광범위하게 처리하는 개인정보처리자의 지위에 있어 개인정보가 유출되지
않도록 더욱 철저히 안전성 확보에 필요한 조치를 해야 함에도
페이지 및 페이지의 취약점을 오아시스 2.0 구축 시부터 14년 가까이
인지‧개선하지 못하였고, 각종 보안장비는 갖추고 있었으나 이를 통해 이상행위가
탐지될 경우 즉각 대응할 수 있도록 시스템 이용자들의 접속 패턴을 분석하고 그
에 따라 적절한 접근 제한 기준을 설정하는 등의 모니터링 체계가 미흡하였고, 인
력 및 예산 부족 등을 이유로 일과시간 외에는 외부의 불법적인 접근이나 유출 시
도에 대한 탐지‧대응을 게을리 하여 본 건 유출사고에 이르게 되었다. 또한, 피심인
은 과거에 수집된 주민등록번호를 법령상 근거 없이 장기간 보유하였으며 본 건 유
출사고로 위 주민등록번호도 유출되었다. 이에 보호법 제65조제2항 및 「개인정보
보호 법규 위반에 대한 징계권고 기준」(개인정보보호위원회 지침, 2023. 10. 11. 시행, 이하
‘징계권고지침’) 제3조제1항제3호(위반행위가 보호법 제64조의2제1항제9호에 해당하여 과징금을
부과받은 경우로서 영 [별표 1의5] 제2호가목에 따른 위반행위의 중대성의 정도가 ‘매우 중대한
위반행위’에 해당하는 경우) 및 제4호(위반행위의 대상이 된 개인정보가 고유식별정보로서 정
보주체의 권리‧이익이나 사생활을 뚜렷하게 침해할 우려가 있는 경우)에 따라 본 건 유출
및 안전조치의무 위반, 위법한 주민등록번호 처리에 책임이 있는 자를 징계할
것을 권고한다.
피심인은 징계권고 통지를 받은 날로부터 60일 이내에 그 결과를 개인정보보호
위원회에 통보하여야 하며, 권고를 따르지 않을 경우 그 사유를 반드시 명시하여
통보하여야 한다.
