Ⅲ. 위법성 판단
1. 민감정보 및 고유식별정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제23조제2항 및 제24조제3항은 “민감정보․고유식별정보를 처리
하는 경우에는 해당 정보가 분실 · 도난· 유출 · 위조 · 변조 또는 훼손되지
않도록 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있고, 보호법
시행령 제30조제1항은 “개인정보처리자는 법 제29조에 따라 개인정보의 안전한
보관을 위한 보관시설의 마련 또는 잠금장치의 설치 등 물리적 조치(제6호)를
하여야 한다”라고 규정하고 있다.
또한 ｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호,
이하 ‘고시’라고 한다.) 제11조제2항은 “개인정보처리자는 개인정보가 포함된 서류,
보조저장매체 등을 잠금장치가 있는 안전한 장소에 보관하여야 한다.”라고
규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 민감정보·고유식별정보를 처리하는 경우, 해당 정보가 분실·
도난·유출·위조· 변조 또는 훼손되지 않도록 안전성 확보에 필요한 조치를
하여야 하나, 피심인이 장애정보, 주민등록번호 등이 포함된 ‘2020
대상자명단’을 학생에게 이면지로 제공한 행위는 보호법 제23조제2항, 제24조
제3항, 시행령 제30조제1항, 고시 제11조제2항 위반에 해당한다.
4/9
