2. 사실조사 결과
개인정보보호위원회1)는 2020. 3월 금융감독원에서 행정안전부에 통보*한 개인
정보 법규 위반 사건과 관련하여 사실조사(’20.03.20~’20.07.20) 및 관련 제출자료를
토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
* 해외금리연계 파생결합펀드(DLF) 금융 상품 대규모 손실 논란 발생(’19. 8)에 따른
현장검사 결과 개인정보 처리업무에 관한 법 위반이 판단되어 통보함(정보주체의 동의
범위를 넘어선 개인정보의 이용, 위탁계약 체결의무 미이행)
가. 행위 사실
피심인은 DLF 상품 관련 점검 등을 목적으로 특정 직원 36명에게 ‘Data
제공 동의서’를 받아 특정 키워드가 들어간 수발신 자료를 수집한 사실이 있다.
1) 개인정보 보호법 [법률 제16930호, 시행 2020. 8. 5.] 부칙.
제3조(기능조정에 따른 소관 사무 등에 관한 경과조치) ① 이 법 시행 당시 「방송통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률」
제11조제1항의 방송통신위원회의 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무는 보호위원회가 승계한다.
② 이 법 시행 당시 행정안전부장관의 소관 사무 중 제7조의8의 개정규정에 따른 사무는 보호위원회가 승계한다.
③ 이 법 시행 전에 행정안전부장관이 행한 고시ㆍ행정처분, 그 밖에 행정안전부장관의 행위와 행정안전부장관에
대한 신청ㆍ신고, 그 밖의 행위 중 그 소관이 행정안전부장관으로부터 보호위원회로 이관되는 사항에 관한 행위는
보호위원회의 행위 또는 보호위원회에 대한 행위로 본다.
제7조(벌칙 및 과태료에 관한 경과조치) 이 법 시행 전의 행위에 대한 벌칙 및 과태료의 적용은 종전의 규정에 따른다.
* (대상자 36명) 전현직 투자상품부 소속의 ELF/DLF팀 담당자, PB사업부 소속의
PB영업추진 담당자, 이벤트 마케팅 담당자 등
** (수집·동의 내용) 일정기간(2016.5.1.∼2019.8.15.) 동안의 6개 키워드(“DLF”, “ELF”,
“금리연계”, “구조화”, “콜러블”, “리자드“ 등)가 들어간 메신저, 포털메일(내부메일), 웹메일
(외부메일) 수발신 자료를 제공(불가피하게 제공되는 개인자료 포함)하고, 동 자료를 열람,
인쇄, 다른 저장매체로의 저장, 삭제 파일의 복구 등에 이용하는데 동의한다는 내용
이와 관련하여, 피심인은 정보주체의 동의를 받을 때 법령에 기재된 필수 기재
사항(4가지) 중 일부(2가지)를 누락하여 동의받은 사실이 있으며,
※ 누락사항 : ①개인정보의 보유 및 이용 기간, ②동의를 거부할 권리가 있다는
사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용
피심인은 법무법인과 ‘법률고문계약서’에 기초하여 대상 직원(36명)의 메신저
및 이메일 제공에 관한 개인정보의 처리 업무를 위탁하고 있으나, 위탁에 따른 필수
기재사항(7가지) 중 3가지 사항*을 포함하지 않았다.
* ①개인정보의 기술적‧관리적 보호조치에 관한 사항, ②재위탁 제한에 관한 사항,
③위탁업무와 관련하여 보유하고 있는 개인정보의 관리 현황 점검 등 감독에 관한 사항
참고로, 피심인은 사실조사 과정에서 누락된 부분을 수정하여 ‘개인정보처리
위탁계약서’를 추가 작성하는 등 시정조치 완료하였다.(‘20.9월 이후)
