3. 위법성 판단
가. 관련 법령
(구)개인정보보호법(법률 제14839호, 이하 ‘보호법’이라 함) 제15조제1항제1호는
“개인정보처리자는 정보주체의 동의를 받은 경우에는 개인정보를 수집할 수 있으며
그 수집 목적의 범위에서 이용할 수 있다.” 라고 규정하고 있다.
보호법 제15조제2항은 “개인정보처리자는 제1항제1호에 따른 동의를 받을 때에는
다음의 사항을 정보주체에게 알려야 한다. 다음 어느 하나의 사항을 변경하는
경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다.” 라고 규정하고 있다.
※ 정보주체의 동의를 받을 때 필수적으로 포함되어야 하는 내용
① 개인정보의 수집·이용 목적
② 수집하려는 개인정보의 항목
③ 개인정보의 보유 및 이용 기간
④ 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는
그 불이익의 내용
보호법 제26조제1항 및 같은 법 시행령 제28조제1항은 “개인정보 처리 위·수탁에
대해 다음의 내용이 포함된 문서에 의하여야 한다.“ 라고 규정하고 있으며,
※ 위·수탁 문서에 필수적으로 포함되어야 하는 내용
① 위탁업무 수행 목적 외 개인정보의 처리 금지에 관한 사항
② 개인정보의 기술적·관리적 보호조치에 관한 사항
③ 위탁업무의 목적 및 범위
④ 재위탁 제한에 관한 사항
⑤ 개인정보에 대한 접근 제한 등 안전성 확보조치에 관한 사항
⑥ 위탁업무와 관련하여 보유하고 있는 개인정보의 관리 현황 점검 등 감독에 관한 사항
⑦ 수탁자가 준수하여야 할 의무를 위반한 경우의 손해배상 등 책임에 관한 사항
보호법 제26조제4항 및 같은 법 시행령 제28조제6항은 “위탁자*는 업무 위탁으로
인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니
하도록 수탁자**를 교육하고, 처리 현황 점검 등 대통령령으로 정하는 바에 따라
수탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다.“ 라고 규정하고 있다.
* 개인정보의 처리 업무를 위탁하는 개인정보처리자
** 위탁하는 업무의 내용과 개인정보 처리업무를 위탁받아 처리하는 자
나. 위법성 판단
1) 개인정보 수집·이용 시 정보주체에 대한 고지의무를 소홀히 한 행위
개인정보를 수집·이용 함에 있어 정보주체의 동의를 받을 때에는 법령에 정한
필수고지 사항을 포함하여 정보주체에게 알려야 하며, 어느 하나의 사항을 변경
하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 하나,
필수사항을 포함하지 않았으며, 변경사항에 대해서도 이를 알리고 동의를
받지 않은 피심인의 행위는 보호법 제15조제2항을 위반한 것이다.
2) 개인정보 처리 업무 위탁을 소홀히 한 행위
개인정보 업무를 위탁하면서 법적 의무 사항을 문서에 포함하지 않은 피심인의
행위는 보호법 제26조제1항 위반에 해당한다.
업무 위탁으로 인한 수탁자 교육 및 관리·감독 의무를 이행하지 않은 피심인의
행위는 보호법 제26조제4항 위반에 해당한다.
다. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2020.3.2. ‘개인정보 보호법 위반기관 행정처분 사전통지’
공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 2021.3.19.
의견을 제출하였다.
피심인은 DLF 사태에 따른 고객의 피해를 최소화하고 정당한 이익을 달성하기
위해 불가피하게 이루어졌으며, 긴박한 상황에서도 개인정보 수집 범위를 최소화
하고 직원들의 자발적인 동의를 받아 사생활 침해 가능성을 최소화 하였고,
또한, 직원들의 업무 수행 과정에서 저장된 자료와 대상기간(약 3년)을 한정하여
비밀유지의무가 있는 법무법인에 위탁*하였고, 이후 파기 등을 통해 법을 준수하고자
노력한 점 등을 참작해달라는 요청을 의견으로 제출하였다.
* 1회성 업무에 대해 수탁자 교육 및 관리·감독은 현실적으로 불가능한 상황이였음
