Ⅱ. 조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 보호실태 현장조사(’21.3.24.~3.26.)를 통해
피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은 사실을 확
인했다.
1. 행위 사실
가. 개인정보 파기의무를 준수하지 않은 행위
1) 피심인은 ‘ 시스템’에서 전자상거래 기록의 법령상 보관기간
인 5년이 지난 개인정보를 파기하지 않고 보관한 사실이 있다.
나. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 ‘ 홈페이지 시스템’의 경우 ①개인정보취급자(관리자)의
권한 ‘부여·변경·말소’에 대한 내역을 기록하고 있지 않으며, ②개인정보취
급자별로 사용자계정을 발급하지 않고 하나의 계정을 개인정보취급자 3명
이 공유하고 있고, ③비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우에도 해
당 시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 구현하고 있
지 아니한 사실이 있다.
2) 피심인은 ①‘ 홈페이지’ 및 ‘ 시스템’의 경우 접속기록 중 ‘처
리한 정보주체 정보, 수행업무’를, ‘ 시스템’의 ‘수행업무’ 중 ‘다운로드’
를 기록하고 있지 않으며, ②‘ 홈페이지’ 및 ‘ 시스템’의 경우 접
속기록을 월 1회 점검하고 있지 않고, 내부관리계획에서 개인정보를 다운로드
할 시 반드시 사유를 확인토록 규정하고 있음에도 불구하고 ‘ 시스템’의
경우 다운로드 사유를 확인하지 않고 있는 사실이 있다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 7. 29. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2021. 8. 12.
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
