Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제21조제1항은 ‘개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보
의 처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없
이 그 개인정보를 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야
하는 경우에는 그러하지 아니하다.’라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제29조는 ’개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ
위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관
등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다.‘고 규정하고 있다.
다. 보호법 시행령 제30조제1항은 ’개인정보처리자는 법 제29조에 따라
다음 각 호의 안전성 확보조치를 하여야 한다‘고 규정하고 있으며, 각호는
①개인정보의 안전한 처리를 위한 내부 관리계획의 수립ㆍ시행(제1호), ②
개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호), ③개인정보를 안전
하게 저장ㆍ전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호),
④개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조ㆍ변조
방지를 위한 조치(제4호), ⑤개인정보 보안프로그램의 설치·갱신(제5호), ⑥개
인정보의 안전한 보관을 위한 보관시설의 마련 또는 잠금장치의 설치 등 물
리적 조치(제6호)를 해야 한다고 규정하고 있다.
라. 보호법 시행령 제30조제3항에 근거하여 제정된 ｢개인정보의 안전성 확
보조치 기준(고시)」(이하 ‘고시’라 함)에 정한 다음 사항을 지켜야 한다.
1) 개인정보처리자는 고시 제5조제1항‧제2항에 의한 권한 부여, 변경
또는 말소에 대한 내역을 기록하고, 그 기록을 최소 3년간 보관하여야 한
다.(고시 제5조제3항)
2) 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정
을 발급하는 경우 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하여야 하며, 다
른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다.(고시 제5조제4항)
3) 개인정보처리자는 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스
템에 접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못
입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술
적 조치를 하여야 한다.(고시 제5조제6항)
4) 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한
기록을 1년 이상 보관·관리하여야 한다. 다만, 5만명 이상의 정보주체에 관
하여 개인정보를 처리하거나, 고유식별정보 또는 민감정보를 처리하는 개
인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상 보관·관리하여야 한다.(고시 제8조
제1항)
5) 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또
는 훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1
회 이상 점검하여야 한다. 특히 개인정보를 다운로드한 것이 발견되었을
경우에는 내부관리 계획으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하
여야 한다.(고시 제8조제2항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 파기의무(보호법 제21조)를 준수하지 않은 행위
1) 개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리 목적 달성 등
그 개인정보가 불필요하게 되었을 때는 지체없이 그 개인정보를 파기하
여야 하나, 피심인의 행위는 보호법 제21조제1항을 위반한 것이다.
나. 개인정보에 대한 안전조치의무(보호법 제29조)를 소홀히 한 행위
2) 개인정보처리자는 ①개인정보취급자(관리자)의 권한 ‘부여·변경·말소’
에 대한 내역을 기록하고 최소 3년간 보관하여야 하며, ②개인정보처리시
스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발급하는 경우 개인정보취급자 별로
사용자계정을 발급하여야 하고, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하
여야 하며, ③권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에 접근할
수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개
인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 하여
야 하나, 피심인의 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2
호 및 고시 제5조제3항, 제4항 및 제6항을 위반한 것이다.
3) 개인정보처리자는 ①개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한
기록을 1년 이상 보관·관리하여야 하고, 다만, 5만명 이상의 정보주체에 관하
여 개인정보를 처리하거나, 고유식별정보 또는 민감정보를 처리하는 개인
정보처리시스템의 경우에는 2년 이상 보관·관리하여야 하며, ②개인정보의
오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손 등에 대응하기 위해 개인정
보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회 이상 점검해야 하고, 특히 개인정보
를 다운로드 한 것이 발견되었을 경우에는 내부관리계획으로 정하는 바에
따라 그 사유를 반드시 확인하여야 하나, 피심인의 행위는 보호법 제29조
및 같은 법 시행령 제30조제1항제4호, 고시 제8조제1항 및 제8조제2항을 위
반한 것이다.
