Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘시행령’) 제30조제1항제3호는 “개인정보에 대한 접근을 통제
하기 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입을 탐지하고 차단하기 위하여 필요한
조치(가목)’, ‘개인정보처리시스템에 접속하는 개인정보취급자의 컴퓨터 등으로서 보
2) 개인정보 보호법 시행령(대통령령 제33723호, 2023. 9. 12. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행)
호위원회가 정하여 고시하는 기준에 해당하는 컴퓨터 등에 대한 인터넷망의 차단
(나목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근을 통제하기 위하여 필요한 조치(다목)’를 해야
한다”라고 규정하고 있다.
시행령 제30조제1항제4호는 “개인정보를 안전하게 저장·전송하는데 필요한
‘비밀번호의 일방향 암호화 저장 등 인증정보의 암호화 저장 또는 이에 상응하는
조치(가목)’, ‘주민등록번호 등 보호위원회가 정하여 고시하는 정보의 암호화 저장
또는 이에 상응하는 조치(나목)’, ‘「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한
법률」제2조제1항제1호에 따른 정보통신망을 통하여 정보주체의 개인정보 또는
인증정보를 송신·수신하는 경우 해당 정보의 암호화 또는 이에 상응하는 조치(다목)’,
‘그 밖에 암호화 또는 이에 상응하는 기술을 이용한 보안조치(라목)’를 해야 한다”
라고 규정하고 있다.
한편, 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 구체적
으로 정하고 있는 「개인정보의 안전성 확보조치 기준3)」(이하 ‘안전성 확보조치 기준’)
제6조제1항은 “개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고
방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 인터넷 프로토콜(IP) 주소
등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한
인터넷 프로토콜(IP) 주소 등을 분석하여 개인정보 유출 시도 탐지 및 대응(2호)’의
안전조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있다.
안전성 확보조치 기준 제7조제1항은 “개인정보처리자는 비밀번호, 생체인식정보
등 인증정보를 저장 또는 정보통신망을 통하여 송·수신하는 경우에 이를 안전한
암호 알고리즘으로 암호화하여야 한다. 다만, 비밀번호를 저장하는 경우에는 복호화
되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
3) 개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 2023. 9. 22. 시행)
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인은 ‘17. 12. 1.부터 운영 중인 웹사이트(m.skstoa.com(모바일), skstoa.com(PC))의
회원 로그인 페이지( )에 대해 동일 IP 주소에서 대량의 반복적인
로그인 시도와 같은 비정상적인 접근시도를 방지하기 위한 침입 탐지·차단 정책
관리 및 이상행위 대응 등 접근통제 조치를 소홀히 한 행위는 보호법 제29조,
시행령 제30조제1항제3호, 안전성 확보조치 기준 제6조제1항을 위반한 것이다.
※ 피심인은 동일 IP 주소에서 대량의 반복적인 로그인 시도를 방지하기 위한 침입 탐지·차단
관련 보안정책은 별도로 적용·운영하지 않았으며, 피심인이 사고 발생 이전 적용한 로그인
“실패” 시 로그인 제한 정책은 크리덴셜 스터핑 공격을 예방할 수 있는 조치라고 볼 수 없음
또한, 피심인이 회원정보 수정 페이지( )에
대해 보안 통신 프로토콜(HTTPS)이 자동 적용되도록 조치를 하지 않아, 이용자가
데이터 보안이 취약한 HTTP 방식으로 해당 페이지에 접속하여 로그인 정보를
확인하는 경우 비밀번호를 평문으로 전송한 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조
제1항제4호, 안전성 확보조치 기준 제7조제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁개인정보처리시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여
§30①
개인정보 유출 시도 탐지·차단하지 못한 행위
제3호
보호법 (안전성 확보조치 기준 §6①)
안전조치의무
§29
⦁비밀번호 등 인증정보를 정보통신망을 통해 송·수신 시
§30①
안전한 암호 알고리즘으로 암호화하지 않은 행위
제4호
(안전성 확보조치 기준 §7①)
