Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과징금 부과
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해 같은 법 제64조의2제1항
제9호, 시행령 제60조의2 [별표 1의5] 및「개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금
부과기준4)」(이하 ‘과징금 부과기준’)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 보호법 제29조 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제64조의2제1항,
시행령 제60조의2에 따라 위반행위가 있었던 사업연도 직전 3개 사업연도의 연평균
매출액의 100분의 3을 초과하지 아니하는 범위에서 부과할 수 있다.
나. 기준금액
1) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제8조제1항은 “시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 및 2)에 따른 위반
행위의 중대성의 정도는 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준을 기준으로 정한다.”
라고 규정하고 있다.
[별표] 위반행위의 중대성 판단기준에 따르면 “위반행위의 중대성의 정도는
고려사항별 부과기준을 종합적으로 고려하여 판단’하고, ‘고려사항별 부과수준 중
두 가지 이상에 해당하는 경우에는 높은 부과수준을 적용한다.’라고 규정하고 있으며,
‘고려사항별 부과수준의 판단기준은 ▲(고의ㆍ과실) 위반행위의 목적, 동기, 당해
행위에 이른 경위, 영리 목적의 유무 등을 종합적으로 고려, ▲(위반행위의 방법)
안전성 확보 조치 이행 노력 여부, 개인정보 보호책임자 등 개인정보 보호 조직,
위반행위가 내부에서 조직적으로 이루어졌는지 여부, 사업주, 대표자 또는 임원의
책임·관여 여부 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는
개인정보의 유출등과 안전성 확보 조치 위반행위와의 관련성을 포함하여 판단,
▲(위반행위로 인한 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향) 피해 개인정보의
규모, 위반기간, 정보주체의 권리ㆍ이익이나 사생활 등에 미치는 영향 등을 종합
4) 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(개인정보보호위원회 고시 제2023-3호, 2023. 9. 15. 시행)
적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 유출등의 규모 및 공중에
노출되었는지 여부를 포함하여 판단한다.”라고 규정하고 있다.
피심인의 고의‧과실, 위반행위의 방법, 처리하는 개인정보의 유형, 정보주체의
피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여, 위반행위의
중대성을 ’보통 위반행위‘로 판단한다.
3) 기준금액 산출
과징금 부과기준 제6조제1항은 ‘기준금액은 전체 매출액에서 위반행위와 관련이
없는 매출액을 제외한 매출액에 부과기준율을 곱한 금액으로 정한다’라고 규정
하고 있다.
피심인의 경우, 과징금 부과기준 제7조제3항에 따라 위반행위와 관련이 없는
매출액은 피심인의 매출액과 매출액 중
관련 매출액인 천 원으로 하고, 직전 3개 사업년도의 연평균
전체 매출액에서 관련 없는 매출액을 제외한 천 원에 시행령 [별표 1의5]
2. 가. 1)에 따른 ‘보통 위반행위’의 부과기준율 1천분의 12를 적용하여 기준금액을
천 원으로 한다.
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 천 원)
구 분 2020년 2021년 2022년 평 균
①전체 매출액
②관련 없는 매출액
①에서 ②를 제외한 매출액
※ 피심인이 제출한 회계자료를 토대로 작성
<시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 2.1% 이상 2.7% 이하
중대한 위반행위 1.5% 이상 2.1% 미만
보통 위반행위 0.9% 이상 1.5% 미만
약한 위반행위 0.03% 이상 0.9% 미만
다. 1차 조정
과징금 부과기준 제9조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 2년을 초과(’17. 12. 1.
~ ’23. 11. 23.)하여 ‘장기 위반행위’에 해당하므로 기준금액의 100분의 50에 해당하는
금액인 천 원을 가산하고,
위반행위로 인하여 경제적·비경제적 이득을 취하지 아니하였거나 취할 가능성이
현저히 낮은 경우에 해당하여 기준금액의 100분의 30에 해당하는 금액인
천 원을 감경한다.
라. 2차 조정
과징금 부과기준 제10조에 따라 피심인이 ▲과징금의 사전통지 및 의견제출
기간이 종료되기 이전에 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우, ▲조사에
적극 협력한 경우, ▲개인정보 보호를 위해 보호위원회가 인정하는 인증을 받은
경우에 해당하여 1차 조정을 거친 금액의 100분의 50에 해당하는 천 원을
감경한다.
마. 부과과징금의 결정
과징금 부과기준 제11조제1항은 ▲위반행위자의 현실적인 부담 능력, ▲위반
행위자가 속한 시장·산업 여건 등(1. 위반행위자의 자산, 자기자본 등 재무상황에
비추어 위반행위자가 과징금을 부담할 능력이 현저히 부족하다고 객관적으로 인
정되는 경우, 2. 경제위기 등으로 위반행위자가 속한 시장·산업 여건이 현저하게
변동되거나 지속적으로 악화된 상태인 경우)을 고려하여 제10조에 따라 산정된
과징금이 과중하다고 인정되는 경우에는 해당 금액의 100분의 90 범위에서 감경
할 수 있다고 규정하고 있다.
위원회는 디지털 전환에 따른 온라인 시장 확장, TV시청 인구·시청률 감소,
송출 수수료 증가 등으로 피심인이 속한 TV 및 데이터 홈쇼핑 업계의 시장·산업
여건이 지속적으로 악화되고 있는 점 등을 종합적으로 고려하여 과징금 부과기준
제11조제1항에 따라 1차 조정, 2차 조정을 거친 금액의 100분의 30에 해당하는
천 원을 감경한다.
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제64조의2
제1항제9호, 시행령 제60조의2, [별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과 산정절차’ 2.
가. 1) 및 ‘과징금 부과기준’에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인
천 원을 최종 과징금으로 결정한다.
<과징금 산출 내역>
①기준금액 ②1차 조정 ③2차 조정 ④부과과징금 결정 ⑤최종과징금
•직전 3개 사업연도 •위반기간*** 2년 초과 •시정완료, 조사협력, •위반행위자가 속한
연평균 매출액 50% 가중 ISMS-P 인증으로 업계의 시장·산업 여건
( 천 원*) ( 천 원) 50% 감경 등을 종합적으로
( 천 원) 고려하여 30% 감경
•연평균 매출액에 1.2% •취득이익 없으므로 천 원****
( 천 원)
적용 (보통 위반**) 30% 감경
( 천 원)
* 전체 매출액에서 위반행위와 관련 없는 매출액( 매출액, 매출액 중
관련 매출액)은 제외함
** ①(고의·과실:중) ▲고의성 없음, ▲중과실, ▲위반행위로 인한 영리 목적 없음, ▲자체 모니터링으로
해킹 공격 및 유출 인지 등 적극 대응 노력 등(참작)
②(부당성:하) ▲안전조치의무 1개 조항 관련이나, ▲ISMS-P 인증, 방화벽·웹방화벽·IPS 등 보안
시스템 도입, 로그인 실패 시 계정 잠금 등 보안정책 적용, ▲개인정보보호 책임자
및 조직 구성, ▲조직적인 행위 미해당, ▲대표자 또는 임원의 책임·관여 미해당
③(개인정보 유형:하) ▲고유식별정보, 민감정보, 인증정보 미해당
④(피해규모:중) ▲유출 규모 약 12만 건, ▲위반 기간 : ’17.12.1.~‘23.11.23.(5~6년) ▲공중 미노출,
▲이름, 휴대전화번호, 생년월일, 주소 등 유출로 피해 영향도가 낮다고 볼 수 없음
*** 위반기간 : ‘17. 12. 1. ~ ’23. 11. 23.
**** 과징금 부과기준 제11조제5항에 따라 부과과징금이 1억원 이상인 경우에는 1백만 원 단위 미만의 금액을 버림
2. 과태료 부과
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위 중 개인정보의 암호화 미조치
행위(안전성 확보조치 기준 제7조제1항)에 대한 과태료는 같은 법 제75조(과태료)제2항
제5호, 시행령 제63조 [별표2] 및 ｢개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준｣5)
(이하 ‘과태료 부과기준’)에 따라 다음과 같이 부과한다.
※ 보호법 제29조 위반행위 중 시행령 제30조제1항제3호(안전성 확보조치 기준 제6조제1항) 위반
행위의 경우, 과징금을 부과한 행위이므로 보호법 제76조에 따라 과태료를 부과하지 않음
가. 기준금액
시행령 제63조 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에
따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료
처분을 받은 사실이 없으므로 제29조(안전조치의무) 위반에 대해서는 1회 위반에
해당하는 과태료인 600만 원을 기준금액으로 적용한다.
< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위: 만 원)
위반 횟수별 과태료 금액
위 반 사 항 근거법령
1회 2회 3회 이상
아. 법 제23조제2항·제24조제3항·제25조제6항(법 제25조의2
제4항에 따라 준용되는 경우를 포함한다)·제28조의4제1항· 법 제75조
600 1,200 2,400
제29조(법 제26조제8항에 따라 준용되는 경우를 포함한다)를 제2항제5호
위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은 경우
5) 개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준(개인정보보호위원회 지침, 2023. 9. 15. 시행)
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과기준 제8조는 ’당사자의 위반행위의 정도, 위반
행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표3]의 가중기준(▲위반의 정도, ▲위반기간,
▲조사방해, ▲위반주도 등을 고려하여 가중사유가 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의
50의 범위 이내에서 가중할 수 있다.‘라고 규정하고 있다.
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대하여 과태료 부과기준 제8조에
따라 특별히 가중할 사유는 없다.
※ 보호법 제29조 위반행위 중 시행령 제30조제1항제3호(안전성 확보조치 기준 제6조제1항) 위반
행위의 경우, 과징금을 부과한 행위이므로 보호법 제76조에 따라 과태료를 부과하지 않음
2) (과태료의 감경) 과태료 부과기준 제7조는 ’당사자의 위반행위 정도, 위반행
위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲
개인정보보호 노력정도, ▲조사협조 및 자진시정 등을 고려하여 감경사유가 인정되는 경우)에
따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.‘라고 규정하고 있다.
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대하여 ▲위반행위자가 법
제32조의2에 따른 개인정보 보호 인증(ISMS-P)을 받은 경우, ▲보호위원회의 조사
기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움이 되는 자료를
제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한 경우, ▲과태료의 사전통지 및 의견
제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우 등을
종합적으로 고려하여 과태료 부과기준 제7조에 따라 기준금액의 50%를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을
거쳐 총 300만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
안전조치의무 600만 원 - 300만 원 300만 원
계 300만 원
3. 결과 공표명령
보호법 제66조제2항 및 ｢개인정보 보호법 위반에 대한 공표 및 공표명령 지침6)｣
(이하 ’공표 및 공표명령 지침‘) 제6조제1항에 따라 ’위반행위 시점을 기준으로 위반
상태가 3년을 초과하여 지속된 경우(7호)‘, ’위반행위로 인하여 피해를 입은 정보
주체의 수가 10만 명 이상인 경우(8호)‘에 해당하고 위반행위가 인터넷을 통하여
이루어졌으므로 제8조 및 제11조에 따라 처분등에 대한 통지를 받은 날부터 1개월
이내에 당해 처분등을 받은 사실을 피심인의 홈페이지(모바일 어플리케이션 포함)의
초기화면 팝업창에 전체화면의 6분의1 크기로 2일 이상 5일 미만의 기간 동안
(휴업일 포함) 공표하도록 명한다. 다만, ’1일간 다시 보지 않기‘ 기능의 사용 등
팝업창 설정방식 등은 보호위원회와 협의하여 정한다.
이때 제7조제1항, 제8조제3항에 따라 원칙적으로 공표지침 [별표]의 표준 공표
문안을 따르되, 공표 문안 등에 관하여 보호위원회와 미리 문서로 협의해야 하고,
제11조제3항에 따라 글자크기‧모양‧색상 등에 대해서는 해당 홈페이지 특성을
고려하여 보호위원회와 협의하여 정한다.
