안건번호 제2023-013-159호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 학교법인 연세대학교(법인등록번호 : - )
대표자
의결연월일 2023. 7. 26.
주 문
1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 과 태 료 : 7,200,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
2. 피심인 산하 종합병원에 대하여 다음과 같이 개선할 것을 권고한다.
가. 개인정보 유출이 발생한 개인정보처리시스템을 포함하여 피심인이 운영
중인 개인정보처리시스템 전반에 대해 ｢개인정보 보호법｣ 제29조(안전
조치 의무) 준수 여부를 자체적으로 점검하고, 재발방지 대책을 수립할 것
나. 대표자를 비롯한 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로
개인정보 보호에 대한 인식 제고를 위한 정기적인 개인정보 보호 교육
계획을 수립하고 실시할 것
다. 상기 개선 권고 통지를 받은 날로부터 60일 이내에 조치결과를 제출할 것
3. 피심인 산하 종합병원의 법 위반행위에 따른 행정처분의 내용 및 결과를
개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.
이 유
