Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 포털(privacy.go.kr)에 유출 신고( )
한 피심인에 대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사(
～ )하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 및 위해 홈페이지
를 운영하면서 ’22. 8. 17. 기준으로 이용자 명의 개인정보를 수집하여
보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수
회원정보
합 계
나. 개인정보 유출 경위
1) 유출 경과 및 대응
일 시 피심인의 유출인지 및 대응 내용
2) 유출항목 및 규모
이용자 의 이름, 이메일주소, 휴대전화번호가 유출되었다.
3) 유출 경위
부
터 홈페이지를 통해 데, 시스템 오류로 인해 에게
다른 이용자의 개인정보(이름, 이메일, 휴대전화번호)가 유출되었다.
피심인은 부터 홈페이지 운영에 소프트웨어를 이용하였
는데 해당 소프트웨어는 있는 취약점이 있어,
패치가 적용되지 못한 상태로 운영
중이었으며,
접속자 증가로 세션 정보가 잘못 수신되는 해당 오류가 발생하여
이용자의 개인정보가 다른 이용자에게 노출되었다.
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 홈페이지 운영을 위해 를 적용하면서 세션
오류 취약점*을 패치하지 않아 이용자의 개인정보가 노출된 사실이 있다.
*
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서
를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 개인정보
보호위원회에 의견을 제출하였다.
