Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여
야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호는 “그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를
위하여 필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부
기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정
하고 있는 「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고
시 제2021-3호, 이하 ‘고시’) 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인
개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게
공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의
컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 사용하고 있는 소프트웨어의 취약점을 인지하고도 패치 적용 등 취약점
개선을 소홀히 한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호,
고시 제4조제9항을 위반한 것이다.
이와 관련하여, 피심인은 하여 해당 사고의 발생을 사전에 전혀
예상할 수 없었고, 사전에 부하 테스트 실시 등 보호법 제29조에 따른 안정성
확보에 필요한 기술적‧관리적 보호조치를 다 하였다고 주장하였다.
현행 고시 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인 개인정보가 인
터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나
외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모
바일 기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있으며,「개인정보의 기술적·관
리적 보호조치 기준」해설서에 따르면, 정보통신서비스 제공자 등은 스스로의
환경에 맞는 보호조치를 하되, 보안대책 마련, 보안 기술 마련, 운영 및 관리 측
면에서의 개인정보 유․노출 방지 조치를 하여야 한다고 해설하고 있다.
피심인이
사전에 부하 테스트 절차를 거쳤으
나 발생하였고 이로 인한 시스템 과부하로 이
용하였던 소프트웨어가 잘못된 세션 정보가 수신되는 오류를 일으킨 것은 피심인
이 을
소홀히 하여 발생한 것이므로 피심인의 환경에 맞는 보안대책 마련, 보안 기술 마
련, 운영 및 관리 측면에서의 개인정보 유․노출 방지에 필요한 조치를 다하였
다고 보기 어려운 바, 피심인의 주장을 받아들일 수 없다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
