Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 피심인의 개인정보 침해에 대한 언론보도(ˊ19.8.28.)에
따라 舊정보통신망법 및 개인정보보호 법규 위반 여부를 조사하였으며, 다음과 같은
사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 언론보도 관련 사실관계
1) 언론보도 내용
피심인이 한국 고객의 개인정보를 일본본사로 이관하면서 고지를 하지 않았고,
선택사항 미동의시 혜택을 제공하지 않았다는 언론보도(ˊ19.8.28.)에 따라 조사에
착수하였다.
1) 舊 정보통신망법(법률 제16021호, 2018. 12. 24. 일부개정, 2019. 6. 25. 시행)
2) 개인정보 보호법(법률 제19234호, 2023. 3. 14. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행)
2) 사실관계 확인 결과
피심인은 온‧오프라인 상담과 관련된 고객센터 운영 및 유지보수 업무를 일본
본사에 위탁하여 한국 이용자의 개인정보를 처리하도록 한 사실이 있다.
피심인은 온라인스토어3) 회원가입(웹·앱)시 개인정보 국외이전 및
제3자 제공 동의(선택사항)에 미동의할 경우 쿠폰사용 불가 및 서비스 등 혜택이
제공되지 않을 수 있음을 명시한 사실이 있다.
나. 앱 설치‧운영 관련 사실관계4)
피심인은 이용자가 앱을 설치‧실행하면 이용자의 휴대전화에 바코드를
생성·수집하고 오프라인 매장에서 물건 구매 후 바코드 태깅시 구매 이력을 수집
하면서 이에 대한 동의는 없었다.
3. 개인정보 침해관련 사실관계
가. 국외이전 항목 미고지 관련
피심인이 일본본사에 고객상담시스템 운영 등을 위탁하여 일본본사가 한국 이용자의
이름, 메일 주소, 전화번호 등 개인정보를 처리함에도 피심인의 개인정보처리방침에
국외이전 관련 법정 고지 항목5)을 미고지(ˊ19.8.28.~9.26.)한 사실이 있다.
나. 선택사항 미동의시 혜택 제한 관련
피심인은 개인정보 수집‧이용 동의서상 국외이전 및 제3자 제공의 목적을 ‘고객별 구매
성향 분석 및 맞춤형 서비스 제공’으로 명시하였으며, 당시 피심인의 쿠폰지급 방식상
일본 본사가 운영하는 쿠폰을 지급받기 위해서는 제3자 제공 동의를 하여야했다.
3) 온라인 스토어는 한국 에 시스템 구축 및 운영을 위탁
4) 앱 설치시 생성·수집되는 바코드 등 일본 본사로 이전되는 개인정보의 처리를 살펴보는 과정에서 확인함
5) 1. 이전되는 개인정보 항목, 2. 이전되는 국가, 이전일시 및 방법, 3. 개인정보를 이전받는 자의 성명(법인인 경우
그 명칭 및 정보관리책임자 연락처), 4. 개인정보를 이전받는 자의 이용목적 및 보유·이용 기간
다. 바코드 생성‧수집 관련
피심인이 앱의 개발 및 유지보수를 일본본사에 위탁하였고, 앱 DB가
일본에 위치하므로 바코드 정보와 오프라인 구매이력은 피심인을 거치지 않고
일본본사로 전송되며, 이용자가 의 통합회원 가입(앱과 온라인스토어
연결)에 동의하면 바코드 정보 및 구매이력은 그 시점부터 온라인스토어의 개인
정보와 연결6)된다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ‘24. 7. 10. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ‘24. 7. 24. 법 위반 사실을 인정
하고 선처를 요청하는 의견을 제출하였다.
