Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
舊 정보통신망법 제63조제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 이용자의 개인정보를
국외에 제공(조회되는 경우를 포함한다)ㆍ처리위탁ㆍ보관(이하 이 조에서 “이전”
이라 한다)하려면 이용자의 동의를 받아야 한다. 다만, 정보통신서비스의 제공에
관한 계약을 이행하고 이용자 편의 증진 등을 위하여 필요한 경우로서 제3항 각 호의
사항 모두를 제27조의2제1항에 따라 공개하거나 전자우편 등 대통령령으로 정하는
방법에 따라 이용자에게 알린 경우에는 개인정보 처리위탁ㆍ보관에 따른 동의절차를
거치지 아니할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
6) 피심인은 바코드 자체는 단방향 암호화한 정보로 복원이 불가능하고, 바코드 생성·수집 목적을 바코드 정보를
기초로 발생한 오프라인 구매이력을 통한 한국사업 시장현황 통계 작성 및 할인쿠폰 제공 등을 위한(광고성
정보수신 동의 고객에 한하여) 단말기 구분 목적이라고 소명함
2. 위법성 판단
가. 이용자의 개인정보를 국외 이전하면서 처리방침을 통해 고지하지 않은 행위
[舊 정보통신망법 제63조(국외이전 개인정보의 보호)제2항]
피심인이 고객상담시스템 운영 등을 일본본사에 위탁하여 개인정보를 국외이전
(처리위탁)하면서 개인정보처리방침을 통해 법에서 정한 항목을 이용자에게 알리지
않은 행위(ˊ19.8.28.~ˊ19.9.26.)는 舊정보통신망법 제63조제2항을 위반한 것이다.
