Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 舊 정보통신망법 제63조(국외이전 개인정보의 보호)제2항 위반행위에
대해 같은 법 제76조(과태료)제2항제5호, 같은 법 시행령7)(이하 ‘舊 시행령’) 제
74조의 [별표 9] 및 舊 ｢개인정보 및 위치정보의 보호 위반행위에 대한 과태료
부과지침｣8)(이하 ‘舊 과태료 부과기준’)에 따라 총 300만 원의 과태료를 부과한다.
가. 기준금액
舊 시행령 [별표9]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라
기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을
받은 사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는 과태료인 600만원을 적용한다.
< 舊 정보통신망법 시행령 [별표9] 2. 개별기준 >
과태료 금액(단위 : 만 원)
위반행위 근거 법조문 3회 이상
1회 위반 2회 위반
위반
추. 법 제63조제2항 단서를 위반하여 법 제63조의제3항
舊 정보통신망법
각 호의 사항 모두를 공개하거나 이용자에게
제76조 600 1,200 2,000
알리지 않고 이용자의 개인정보를 국외에 처리
제2항제5호
위탁·보관한 경우
7) 舊 정보통신망법 시행령(대통령령 제29852호, 2019. 6. 11. 일부개정, 2019. 6. 25. 시행)
8) 舊 「개인정보 및 위치정보의 보호 위반행위에 대한 과태료 부과지침」 (방송통신위원회 의결 제2018-33-376호)
나. 과태료의 가중
舊 과태료 부과기준 제8조는 사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위의
정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표 2]의 가중기준(▴조사방해, ▴
위반의 정도, ▴기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여 가중
할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중
할 수 있다.’라고 규정하고 있다.
피심인의 위반행위는 舊 과태료 부과기준 제8조 및 [별표 2] 과태료의 가중기준에
따라 가중할 수 있는 사유에 해당하지 않으므로 가중하지 않고 기준을 유지한다.
다. 과태료의 감경
舊 과태료 부과기준 제7조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위
정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표 1]의 감경기준(▴당사자
환경, ▴사업규모 및 자금사정, ▴개인(위치)정보보호 노력정도, ▴조사협조 및 자진
시정 등, ▴기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할
필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서
감경할 수 있다.’라고 규정하고 있다.
피심인의 위반행위는 舊 과태료 부과기준 제7조 및 [별표 1] 과태료의 감경기준에
따라 ‘과태료의 사전통지 및 의견 제출 기간 내에 법규 위반 행위를 중지하는 등 시정을
완료한 경우’에 해당하여 기준금액(600만 원)의 50%(300만 원)를 감경한다.
라. 최종 과태료
피심인의 舊 정보통신망법 제63조(국외이전 개인정보의 보호)제2항 위반행위에
대하여 기준금액에서 가중·감경을 거쳐 300만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
과태료 처분 과태료 금액 (단위:만 원)
기준 가중액 감경액 최종액(D)
위반조항 처분 조항
금액(A) (B) (C) D=(A+B-C)
舊 정보통신망법 제63조(국외이전 舊 정보통신망법
600 - 300 300
개인정보의 보호)제2항 제76조제2항제5호
※ 피심인이 과태료 고지서를 송달받은 날부터 14일 이내에 과태료를 자진납부 하는 경우,
100분의 20을 감경함(질서위반행위규제법 제18조 및 같은 법 시행령 제5조 준용)
2. 개선권고
피심인의 당시 쿠폰 제공 방식상 일본본사에서 지급하는 쿠폰 혜택을 받기 위해
서는 개인정보 국외이전 및 제3자 제공 동의가 필요하고, 동의서 및 개인정보처리
방침상에도 국외이전 및 제3자 제공 목적이 할인쿠폰 등 혜택 제공임을 명시한 바,
보호법 위반이라고 보기는 어렵다. 다만, 현재는 일본본사에서 지급하는 쿠폰이
없음에도 동일한 문구를 사용하는 것은 적절하지 않으므로 온라인스토어 가입시
국외이전 및 제3자 제공(선택사항) 관련 사항을 명확하게 기재하도록 개선권고
한다.
또한, 피심인의 앱을 통해 이용자의 휴대전화에 설치되는 바코드가 개인정보에
해당하는지와 해당 정보의 수집주체 및 이용목적 등은 현시점에서 명확한 확인
및 판단이 어려우나, 온라인스토어 회원정보의 처리위탁 등 과정에서 통합회원에
가입하지 않은 이용자의 바코드가 온라인스토어 회원정보와 결합되지 않도록 이용자의
개인정보 보호를 강화하는 방안을 우선적으로 마련·이행할 필요가 있으므로 이를
보호법 제61조제2항에 따라 아래와 같이 개선권고한다.
① 온라인스토어 가입시 국외이전 및 제3자 제공(선택사항) 관련 사항을 명확하게 기재하고,
통합회원에 가입하지 않은 이용자의 바코드가 온라인스토어 회원정보와 결합되지 않도록
이용자의 개인정보 보호를 강화하는 방안을 마련·이행할 것
② 의결서를 통지받은 날로부터 60일 이내에 위 ①의 개선계획을 마련하여 개인정보보호위원회에
제출할 것
