의 안 번 호 제2021-002-019호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인
삼척시청
강원도 삼척시 중앙로 296
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 삼척시청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 개인정보 수집·이용 동의를 받을 때, 필수 고지 사항(수집항목, 수집·이용목적,
보유·이용기간, 거부 시 불이익 사항)을 모두 알리고 동의를 받아야 한다.
나. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
1) 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수
있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용할 것
2) 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속
하려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual Private Network) 또는 전용선 등
안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용할 것
3) 비밀번호를 안전한 암호화 알고리즘으로 암호화하여 저장할 것
4) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·관
리할 것
다. 가·나의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여
개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시
하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일
이내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로
「개인정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한
책임자에 대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터
30일 이내에 개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로 조
치하기 곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정
보보호위원회로 통보하여야 한다.
이 유
