Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회11)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보 관리
실태 현장 검사(’20. 6. 1.~6. 4.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보를 수집하면서 필수 고지사항을 알리지 않은 행위
피심인은 개인정보를 수집하면서 필수 항목 4가지(개인정보의 수집·이용목적,
수집하려는 개인정보의 항목, 개인정보의 보유 및 이용기간, 동의를 거부할 권
리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의
내용)를 알리지 않고 개인정보를 수집한 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이
있는 경우에는 그 불이익의 내용을 알리지 않고 개인정보를 수집한 사실이 있
다.
나. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 안전한 비밀번호 작성규칙은 수립하였으나 이를 적용하지 않은
사실이 있다.
2) 피심인은 외부에서 접속할 경우 가상사설망 또는 전용선 등 안전한 접속수
단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하지 않은 사실이 있다.
11) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라
개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전
행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에
관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
3) 피심인은 비밀번호 저장 시 안전한 암호화 알고리즘을 사용하여 저장하지 않
은 사실이 있다.
4) 전체 또는 일부 항목이 누락된 접속기록을 보관·관리함
라. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자 시정
조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을
요청하였고, 피심인은 2021. 1.25. 의견을 제출하였다.
