Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제15조제2항에 따르면 개인정보처리자는 개인정보 수집
동의를 받을 때에는 다음 사항을 정보주체에게 알려야 하며, 어느 하나의
사항을 변경하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다; ①개인정보의
수집·이용목적, ②수집하려는 개인정보의 항목, ③개인정보의 보유 및 이용
기간, ④동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이
있는 경우에는 그 불이익의 내용
나. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물
리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보에 대한 접근 통제 및
접근 권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는
암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호)’, ‘개인정보침해사고
발생 에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치
(제4호)’등을 하여야 한다고 규정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적
조치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인
정보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라 한다)
및 동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를
설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하고 이를 개인정보
처리시스템, 접근통제시스템, 인터넷홈페이지 등에 적용하여야 한다. 비밀
번호는 정당한 접속 권한을 가지지 않는 자가 추측하거나 접속을 시도하기
어렵도록 문자, 숫자 등으로 조합·구성하여야 하며, 특히, 개인정보처리
시스템의 데이터베이스(DB)에 접속하는 DB관리자의 비밀번호는 복잡하게
구성하고 변경 주기를 짧게 하는 등 강화된 안전조치를 적용할 필요가
있다. (제5조제5항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인
정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual Private
Network) 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증
수단을 적용하여야 한다. 인터넷 구간 등 외부로부터 개인정보처리시스템에
대한 접속은 원칙적으로 차단하여야 하나, 개인정보처리자의 업무 특성
또는 필요에 의해 개인정보취급자가 노트북, 업무용컴퓨터, 모바일
기기 등으로 외부에서 정보통신망을 통해 개인정보처리시스템에 접속이
필요한 경우에는 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을
적용하여야 한다. (제6조제2항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보를 암호화하는 경우에는 안전한 암호화 알고리즘
으로 암호화하여 저장하여야 한다. 고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보를
암호화하는 경우에는 국내 및 미국, 일본 유럽 등의 국외 암호연구 관련
기관에서 사용 권고하는 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여야 한다.
(제7조제5항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여
처리한 업무내역을 알 수 있도록 계정, 접속일시, 접속지정보, 처리한 정보
주체 정보를 기록하고 접속기록을 최소 1년 이상 보관·관리하여야 한다.
다만, 5만 명 이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나 고유식별
정보 또는 민감정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상
보관·관리하여야 한다. 개인정보처리자는 접속기록을 최소 보관기간 이
후에도 즉시 삭제처리하지 않고 책임추적성을 확보하기에 충분한 기간 동
안 보관·관리할 수 있도록 개인정보처리시스템에 저장된 개인정보의 중
요도 및 민감도 등을 고려하여 내부관리계획에 보관 기간을 정하고 이
를 이행하여야 하며, 비인가자의 개인정보처리시스템에 대한 접속시도
기록 및 정보주체에 대한 접속기록까지 보관·관리하고 정기적으로 확인·
감독 등을 통하여 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 비정상
행위 등에 대한 안전조치를 강화할 수 있도록 해야 한다. (제8조제1항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보를 수집하면서 필수고지사항을 알리지 않은 행위 (법 제15조제2항)
피심인이 정보주체로부터 개인정보를 수집하면서 필수 고지사항을 모두 알리지 않
은 사실은 「개인정보 보호법」 제15조제2항을 위반한 것이다.
나. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①안전한 비밀번호 작성규칙은 수립하였으나 이를 적용하지 않은 사실
(고시 제5조제5항), ②외부에서 개인정보처리시스템에 접속할 경우 가상사설망
또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하지 않은
사실(고시 제6조제2항), ③비밀번호 저장 시, 취약한 일방향 암호화 알고리즘을
사용하여 저장한 사실(고시 제7조제5항), ④전체 또는 일부 항목이 누락된 접속
기록을 보관·관리한 사실(고시 제8조제1항)은 「개인정보 보호법」 제29조를 위반
한 것이다.
< 피심인(삼척시청)의 위반사항 >
위반 법령 근거
내용 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보 개인정보처리자는 개인정보 수집·이용 동의를 받을 때, 필수 고지
수집·이용 §15② - 사항(“동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이
(고지) 있는 경우에는 그 불이익의 내용”)을 알리지 않음
➀ 안전한 비밀번호 작성규칙은 수립하였으나 이를 적용하지 않음
(고시 제5조제5항)
➁ 외부에서 개인정보처리시스템에 접속할 경우 가상사설망 또는
전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을
안전조치의무 §29 §30① 적용하지 않음 (고시 제6조제2항)
➂ 비밀번호 저장 시, 취약한 일방향 암호화 알고리즘을 사용하여
저장함 (고시 5제7조제5항)
➃ 전체 또는 일부 항목이 누락된 접속기록을 보관·관리함 (고시 제
8조제1항)
