Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
4
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘시행령’) 제30조제1항제3호는 “개인정보에 대한 접근을 통제
하기 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입을 탐지하고 차단하기 위하여 필요한
조치(가목)’, ‘개인정보처리시스템에 접속하는 개인정보취급자의 컴퓨터 등으로서 보
호위원회가 정하여 고시하는 기준에 해당하는 컴퓨터 등에 대한 인터넷망의 차단
(나목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근을 통제하기 위하여 필요한 조치(다목)’를 해야
한다”라고 규정하고 있다.
한편, 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 구체적
으로 정하고 있는 「개인정보의 안전성 확보조치 기준3)」(이하 ‘안전성 확보조치 기준’)
제6조제3항은 “개인정보처리자는 처리하는 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공
유설정 등을 통하여 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정
보처리시스템, 개인정보취급자의 컴퓨터 및 모바일 기기 등에 조치를 하여야
한다”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제34조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출되
었음을 알게 되었을 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 1. 유출등이 된 개인
정보의 항목, 2. 유출등이 된 시점과 그 경위, 3. 유출등으로 인하여 발생할 수
있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보, 4.
개인정보처리자의 대응조치 및 피해 구제절차, 5. 정보주체에게 피해가 발생한
경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처를 알려야 한다. 다만, 정보
주체의 연락처를 알 수 없는 경우 등 정당한 사유가 있는 경우에는 대통령령으
로 정하는 바에 따라 통지를 갈음하는 조치를 취할 수 있다.”라고 규정하고 있
으며,
2) 개인정보 보호법 시행령(대통령령 제33723호, 2023. 9. 12. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행)
3) 개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 2023. 9. 22. 시행)
5
보호법 제34조제3항은 “개인정보처리자는 개인정보의 유출등이 있음을 알게
되었을 때에는 개인정보의 유형, 유출등의 경로 및 규모 등을 고려하여 대통령
령으로 정하는 바에 따라 제1항 각 호의 사항을 지체 없이 보호위원회 또는 대
통령령으로 정하는 전문기관에 신고하여야 한다. 이 경우 보호위원회 또는 대통
령령으로 정하는 전문기관은 피해 확산방지, 피해 복구 등을 위한 기술을 지원
할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인의 행위는 ① 직원이 예약 내역을 입력하는 과정에서의 발생한
업무상 과실로 안전성 확보 조치 소홀로 보기 어려운 점, ②돌아오는 날짜가 경
과한 항공권은 조회가 불가능하여 노출 기간이 단기(약4일)였던 점, ③유출 규모가
크지 않은 점(6건), ④정보 주체 피해 관련 민원이 1건에 불과한 점 등을 종합적
으로 고려할 때, 보호법 제29조에서 규정하는 안전조치 의무 위반으로 처분할만
한 사항으로 보기 어렵다고 판단된다.
나. 개인정보 유출 통지·신고를 소홀히 한 행위
[보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항·제3항]
피심인이 ’24. 5. 20. 13시경에 개인정보 유출 사고가 발생한 사실을 인지하였
음에도 불구하고 정당한 사유 없이 72시간을 초과한 ’24. 5. 23. 18:20 ~ ‘24. 5.
24. 유출 통지를 완료한 행위는 보호법 제34조제1항 및 시행령 제39조제1항을
위반한 것이며, ’24. 5. 23. 17:47 유출 신고한 행위는 보호법 제34조제3항 및 시
행령 제40조제1항을 위반한 것이다.
6
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 舊 시행령 세부내용(고시 등)
보호법 ⦁정당한 사유 없이 유출 사실을 안 때부터 72시간을
§39①
§34① 경과하여 유출 통지한 행위
개인정보 유출등의
통지·신고
보호법 ⦁정당한 사유 없이 유출 사실을 안 때부터 72시간을
§40①
§34③ 경과하여 유출 신고한 행위
