Ⅴ. 결론
피심인의 보호법 제34조(개인정보 유출 통지‧신고)제1항‧제3항을 위반한 행위에 대
하여 같은 법 제75조(과태료)제2항제17호‧제18호에 따라 과태료 부과를 주문과 같
이 의결한다.
9
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제
20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서
면으로 이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회
의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효
력을 상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재
판 절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된
이후 재판 결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.
10
이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.
2025년 3월 12일
위 원 장 이 문 한 (서 명)
위 원 박 상 희 (서 명)
위 원 윤 영 미 (서 명)
11