Ⅱ. 사실조사 결과
피심인은 개인정보보호 포털에 유출 신고( )를 하였고, 개인정보보호
위원회는 이와 관련된 피심인 제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을
확인하였다.
1. 개인정보 처리 현황
피심인은 임직원( ) 및 담당자( )의 개인정보를 수집하여
서버( )에 저장하였다.
< 개인정보 처리 현황 >
구분 보유 항목 수집일 건수
피심인*은 그룹( ) 자체「데이터 백업 내부계획」에 따라 재해‧재난
으로 데이터 분실 등 각종 위험요소에 대비하기 위한 목적으로 자사 데이터를
암호화된 형태**로 본사 서버( )에 백업하였다.
* 피심인은 그룹의 자회사로서 본사와는 별개의 법인
**
2. 개인정보 유출신고 개요
가. 사고 경위
미상의 자가 보안 취약점이 존재*한 본사 네트워크 시스템에 침입하여
악성 프로그램 설치, 시스템 관리 권한 계정 탈취, 랜섬웨어 공격 등을 수행하였
고, 동 해킹 사건에 대한 그룹 자체 조사 과정에서 해커가 탈취한 계정으로
피심인의 백업 서버 침입이 가능했던 것으로 추정하였으나, 실제 해커가 백
업 서버에 부정 접근한 기록은 확인되지 않았다.
*
**
나. 경과 및 대응
일 시 인지·대응 내용 비 고
3. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 개인정보 처리 위·수탁 관련
피심인은 자사가 처리하는 개인정보를 포함한 데이터를 재난·재해 대비 백업
목적으로 본사 서버에 이전하여 백업파일 보관 업무를 위탁하였으나, ①이와
관련 개인정보 처리 위·수탁 계약을 체결하지 않았고, ②정보주체에게 위탁업무
내용과 수탁자를 공개하지 아니하였다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부
하고 이에 대한 의견을 요청하였으며,
피심인은 의견을 제출하였다.
