Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보 처리 위·수탁 관련
가. 관련 법령의 규정
보호법 제26조제1항 및 같은 법 시행령 제28조제1항은 개인정보 처리 위·수탁에
대해 다음의 내용이 포함된 문서에 의하여야 한다고 규정하고 있고,
※ 위·수탁 문서에 필수적으로 포함되어야 하는 내용
① 위탁업무 수행 목적 외 개인정보의 처리 금지에 관한 사항
② 개인정보의 기술적·관리적 보호조치에 관한 사항
③ 위탁업무의 목적 및 범위
④ 재위탁 제한에 관한 사항
⑤ 개인정보에 대한 접근 제한 등 안전성 확보조치에 관한 사항
⑥ 위탁업무와 관련하여 보유하고 있는 개인정보의 관리 현황 점검 등 감독에 관한 사항
⑦ 수탁자가 준수하여야 할 의무를 위반한 경우의 손해배상 등 책임에 관한 사항
보호법 제26조제2항 및 같은 법 시행령 제28조제2항은 ‘개인정보의 처리 업무를
위탁하는 개인정보처리자(위탁자)는 위탁하는 업무의 내용과 개인정보 처리업무를
위탁받아 처리하는 자(수탁자)를 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록
위탁자의 인터넷 홈페이지에 위탁하는 업무의 내용과 수탁자를 지속적으로 게재
하여야 한다’라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 자사가 처리하는 개인정보가 포함된 데이터 백업 업무를 본사에
위탁하면서 개인정보 처리 위·수탁 계약을 체결하지 않은 행위는 보호법 제26조
제1항 및 같은 법 시행령 제28조제1항 위반에 해당하고,
정보주체에게 위탁업무 내용과 수탁자를 공개하지 않은 행위는 보호법 제26조
제2항 및 같은 법 시행령 제28조제2항 위반에 해당한다.
