안 건 번 호 제2024–016–232호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 한국사회복지협의회 (사업자등록번호 : )
대표자
의결연월일 2024. 9. 25.
주 문
1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과 징 금 : 483,000,000원
나. 과 태 료 : 5,400,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 개선을 권고한다.
가. 피심인은 전반에 걸쳐 개인정보 보호 실태를 점검하고 개선할 것
(예: 불법적인 접근 시도 대비를 위한 임계치 분석 · 조정 등 시스템 보안
정책 정비, 파라미터 변조·특수문자 입력 등 취약점 점검 등)
나. 피심인은 소속 개인정보취급자에 대해 개인정보 보호 교육을 정기적으로
실시할 것
다. 피심인은 가.부터 나.의 개선권고에 따른 조치를 이행하고, 통지를 받은 날로부터
60일 이내에 이행결과 및 계획을 개인정보보호위원회에 제출할 것.
1/12
3. 피심인에 대하여 다음과 같이 책임자에 대한 징계를 권고한다.
가. 피심인은 개인정보보호책임자 및 담당자, 관리·운영자들 중에서 유출에
책임이 있는 자에 대해 징계할 것.
나. 피심인은 징계권고에 대한 검토 결과를 통지를 받은 날로부터 60일 이내에
그 결과를 개인정보 보호위원회에 통보할 것. 다만, 권고 내용대로 조치하기
곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정보보호
위원회로 통보할 것
4. 피심인에 대하여 다음과 같이 법 위반 내용 및 처분 결과를 피심인의 홈페이지에
공표할 것을 명령한다.
가. 피심인은 처분 등에 대한 통지를 받은 날부터 1개월 이내에 당해 처분 등을
받은 사실을 피심인의 홈페이지(모바일 어플리케이션 포함)의 초기화면 팝업창에
전체화면의 6분의1 크기로 2일 이상 5일 미만의 기간 동안(휴업일 포함) 공표할 것.
다만, ’1일간 다시 보지 않기‘ 기능의 사용 등 팝업창 설정방식 등은 보호
위원회와 협의하여 정할 것
나. 피심인은 원칙적으로 표준 공표 문안을 따르되, 공표 문안 등에 관하여 개인
정보 보호위원회와 미리 문서로 협의해야 하고, 글자크기‧모양‧색상 등에
대해서는 해당 홈페이지 특성을 고려하여 보호위원회와 협의하여 정할 것
이 유
