Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보의 안전성 확보조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있고,
같은 법 시행령 제30조제1항은 “개인정보처리자는 법 제29조에 따라 다음 각
호의 안전성 확보 조치를 하여야 한다.”라고 규정하면서 “개인정보에 대한 접근
통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호)”를 규정하고 있다.
「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보위 고시 제2023-6호, 이하 ‘고시’) 제6조
제3항은 “개인정보처리자는 처리하는 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정
등을 통하여 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템,
개인정보취급자의 컴퓨터 및 모바일 기기 등에 조치를 하여야 한다.”라고, 같은
조 제1항은 “개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고
방지를 위해 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 인터넷 프로토콜(IP) 주소
5/12
등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(1호), 개인정보처리시스템에 접속한
인터넷 프로토콜(IP) 주소 등을 분석하여 개인정보 유출 시도 탐지 및 대응(2호)
등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인은 ‘비밀번호’와 같이 민감한 데이터를 변경하는 기능을 구현하면서 변경
요청자와 변경 대상자 일치 여부를 확인하지 않아, 제3자의 비밀번호를 변경할
수 있는 취약점이 발생하는 등 소스코드에 대한 점검을 소홀히 한 행위와 해커가
① ID 존재여부 확인, ② PW 일괄 변경, ③개인정보 조회 등을 위해 ’24.1.6.~7. 이틀간
홈페이지에 2천만회 이상 접속한 개인정보 유출 시도를 탐지·차단하지 못하
는 등 안전조치를 다하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조
제1항제3호, 안전성 확보조치 기준 제6조제3항 및 제1항 위반에 해당한다
2. 주민등록번호 대체 수단을 제공하지 않은 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제24조의2제3항은 “개인정보처리자는 제1항 각 호에 따라 주민등록번호를
처리하는 경우에도 정보주체가 인터넷 홈페이지를 통하여 회원으로 가입하는 단계
에서는 주민등록번호를 사용하지 아니하고도 회원으로 가입할 수 있는 방법을
제공하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 회원가입 단계에서 주민등록번호를 대체할 수 있는 방법을 제공하지
아니한 것은 보호법 제24조의2제3항 위반에 해당한다.
3. 처분의 사전통지 및 의견수렴
개인정보보호위원회는 ’24.8.9., ’24.9.13. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ‘24.8.23., ’24.9.20. 개인정보
보호위원회에 법 위반사실을 인정하고 시정을 완료하였으므로 선처를 요청하였다.
