안건번호 제2024-016-234호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인
대표자
의결연월일 2024. 9. 25.
주 문
1. 피심인에 대하여 다음과 같이 개인정보 처리실태의 개선을 권고한다.
가. 피심인은 수집 시 정보주체에게 삭제절차·방법을 함께 안내하고,
처리 과정에서 최초 수집 목적( 서비스 제공) 외로 사용되지 않도록
안전조치에 만전을 기할 것
나. 피심인은 개인정보를 국외로 처리위탁·보관할 때 보호법 제28조의8제2항
각 호의 사항을 구체적으로 개인정보 처리방침에 공개하거나, 전자우편
등의 방법으로 정보주체에게 알릴 것
다. 피심인은 가.~나.의 조치를 개인정보보호위원회와 협의하여 이행하고, 개선
권고 통지를 받은 날로부터 90일 이내에 이행 결과 및 계획을 제출할 것
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 등 민감정보 수집·이용에 대한 동의를 받을 때, 정보주체가
수집·이용 목적 등 법정 고지사항을 명확히 인지할 수 있도록 충실히 안내할 것
나. 처분통지를 받은 날로부터 90일 이내에 가.의 시정명령 이행결과를 제출할 것
3. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금을 부과한다.
가. 과 징 금 : 725,000,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
이 유
