Ⅲ. 관련 법규 및 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제23조제1항은 “개인정보처리자는 사상·신념, 노동조합·정당의 가입·
탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활 등에 관한 정보, 그 밖에 정보주체의 사생활을
현저히 침해할 우려가 있는 개인정보로서 대통령령으로 정하는 정보(이하 “민감
정보”라 한다)를 처리하여서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당
하는 경우에는 그러하지 아니하다.”라고 규정하면서 “정보주체에게 제15조제2항
각 호 또는 제17조제2항 각 호의 사항을 알리고 다른 개인정보의 처리에 대한
동의와 별도로 동의를 받은 경우(제1호)”, “법령에서 민감정보의 처리를 요구하거나
허용하는 경우(제2호)” 민감정보의 처리가 가능하다고 규정하고 있다.
같은 법 시행령13)(이하 ‘시행령’) 제18조는 “법 제23조제1항 각 호 외의 부분
본문에서 “대통령령으로 정하는 정보(민감정보)”란 다음 각 호의 어느 하나에
해당하는 정보를 말한다.”라고 규정하면서, “개인의 신체적, 생리적, 행동적 특징에
관한 정보로서 특정 개인을 알아볼 목적으로 일정한 기술적 수단을 통해 생성한
정보(제3호)”를 민감정보로 규정하고 있다.
나. 보호법 제28조의8제1항은 “개인정보처리자는 개인정보를 국외로 제공(조회
되는 경우를 포함한다)·처리위탁·보관하여서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의
어느 하나에 해당하는 경우에는 개인정보를 국외로 이전할 수 있다.”라고 규정하고
있으며, 제1호는 “정보주체로부터 국외 이전에 관한 별도의 동의를 받은 경우”,
제3호는 “정보주체와의 계약의 체결 및 이행을 위하여 개인정보의 처리위탁·보관이
필요한 경우로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우”라고 규정하면서,
“제2항 각 호의 사항14)을 제30조에 따른 개인정보 처리방침에 공개한 경우(가목)”,
“전자우편 등 대통령령으로 정하는 방법에 따라 제2항 각 호의 사항을 정보주체
에게 알린 경우(나목)” 개인정보의 국외이전이 가능하다고 규정하고 있다.
다. 보호법 제38조제4항은 “개인정보처리자는 정보주체가 열람등요구를 할 수 있는
구체적인 방법과 절차를 마련하고, 이를 정보주체가 알 수 있도록 공개하여야 한다.
13) 개인정보 보호법 시행령(대통령령 제33723호, 2024. 3. 12. 일부개정, 2024. 3. 15. 시행)
14) 1. 이전되는 개인정보 항목, 2. 개인정보가 이전되는 국가, 시기 및 방법, 3. 개인정보를 이전받는 자의 성명(법인인 경우에는 그 명칭과 연락처를
말한다), 4. 개인정보를 이전받는 자의 개인정보 이용목적 및 보유ㆍ이용 기간, 5. 개인정보의 이전을 거부하는 방법, 절차 및 거부의 효과
이 경우 열람등요구의 방법과 절차는 해당 개인정보의 수집 방법과 절차보다 어렵지
아니하도록 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 민감정보를 처리하면서 적법 근거를 갖추지 않은 사실
[보호법 제23조(민감정보의 처리 제한)제1항]
피심인이 이용자의 생체인식정보를 수집·처리하면서 의 수집·이용 목적
및 보유·이용 기간 등 법정 고지사항을 알리지 않은 행위는 보호법 제23조제1항
위반에 해당한다.
나. 개인정보를 국외로 이전하면서 적법 근거를 갖추지 않은 사실
[보호법 제28조의8(개인정보의 국외 이전)제1항]
피심인은 ( ) 및 ( )에 이용자의 생체정보
등 개인정보를 처리위탁 및 보관하고 있으므로, 개인정보 처리방침에 국외 이전에
관한 법정 고지사항을 공개하는 등 보호법 제28조의8제1항에서 규정한 적법 근거를
갖추어야 한다.
그러나 피심인이 개인정보의 국외 이전에 관한 법정 고지사항을 개인정보 처리
방침에 공개하거나, 전자우편 등의 방법에 따라 이용자에게 알리지 않고 이용자의
개인정보를 국외로 이전한 행위는 보호법 제28조의8제1항 위반에 해당한다.
다. 개인정보의 열람등요구(삭제·처리정지 등) 방법을 마련하지 않은 사실
[보호법 제38조(권리행사의 방법 및 절차)제4항]
피심인이 기기를 통해 수집한 에 대하여 이용자로 하여금 삭제·처리정지
등 요구를 할 수 있는 방법·절차를 마련하지 않은 행위는 보호법 제38조제4항
위반에 해당한다.
