Ⅳ. 피심인의 주장에 대한 검토
1. 민감정보 처리의 적법 근거
피심인은 가 ( ),
( ) ( ) 등의 비식별 처리를 거친 보호법 상의
‘익명정보’로서 개인정보에 해당하지 않으며,
개인정보에 해당하더라도 피심인이 를 산출·수집하는 목적은 해당 이용자의
서비스 중복 가입(산출된 의 기존재 여부)만을 확인하기 위한 것에 불과
하여, 특정 개인을 인증·식별할 목적으로 생성된 생체인식정보(민감정보)가 아닌
‘일반 생체정보’로서 이를 처리하기 위한 정보주체의 별도 동의가 필요하지 않고,
설령 를 민감정보로 보더라도 동의를 거쳐 적법하게 처리하고 있다고
주장한다.
그러나, 피심인이 생성·수집한 는 개인의 신체적 특징( )에 관한
정보로서 특정 개인을 알아볼 목적(기인증 여부 검증)으로 일정한 기술적 수단
(알고리즘으로 변환)을 통해 생성한 보호법상 민감정보인 생체인식정보 정의에
그대로 부합하며,
피심인은 가 원본 이미지로의 복원이 어렵다고 주장하나, 보호법
상 생체인식정보의 개인(민감)정보 여부는 원본 정보로의 복원 여부를 기준으로
판단하는 것이 아니라 개개인의 유일성을 표현하는지 여부 및 이를 통해 개인을
인증·식별할 목적으로 처리되는지를 기준으로 판단하여야 한다.
또한 해당 는 기술적으로 특정 개인의 유일성을 표현15)하고, 피심인은
실제로 이를 이용하여 이용자 중복가입 여부를 확인하고 있으며, 와 이용자의
ID가 연결되어 있어 이용자가 소유인증을 통해 본인임을 식별할 수 있다.
15)
이를 통해 동일한 과 다른 을 확실하게 구분 가능(피심인 제출자료)
< 참고 : 관련 전문가 자문의견 >
○ 는 이용자로부터 별도로 입력받아 처리하는 것이 아니고, 자체 인식장치 등을 통해
수집되는 생체인식 원본정보( )로부터 특징점을 추출하는 등의 일정한 기술적 수단을
통해 생성하고 있으므로 생체인식 특징정보에 해당함이 명백
○ 본인 여부를 확인하고 중복가입 여부를 판단하려는 것은 특정 개인을 인증하기 위한 목적
으로 ‘ ’를 처리하는 것(인증)으로 판단되고, 내부적으로 이용자 ID와도 연결되어
처리되고 있음
○ 통상 생체인식정보는 원본 정보를 코드화한 것으로 대부분 원본 정보로 복원이 불가능하며,
원본정보로의 복원 여부 및 다른 정보와의 연계 여부와 관계 없이 그 자체로 고유성이
있는 정보로서 개인을 유일하게 식별할 수 있고 변경이 불가능한 특성이 있음
※ 의 경우 차량등록번호와 달리 다른 정보를 매개로 하지 않고도 그 자체로 정보주체의 고유성이 두드러짐
생체정보 보호 가이드라인(개인정보보호위원회, ’21.9월)
• 생체인식정보 : 생체정보 중 특정 개인을 인증·식별할 목적으로 처리되는 정보
• 특정 개인을 인증·식별 : 홍채 등에서 추출한 특징점 등을 이용하여 특정 개인임을 확인
ⅰ) 인증 : 이용 권한이 있는 특정 개인임을 확인하기 위하여 이용자가 입력한 생체정보를
기기 등에 저장된 정보와 대조하여 본인 여부 확인
※ (예시) 지문을 입력하면 본인 여부를 확인한 후 출입을 허용하는 출입통제 시스템
ⅱ) 식별 : 개인의 생체정보를 DB에 저장된 다수의 생체정보와 대조하여 여러 사람 중
특정 개인을 구분하여 확인
※ (예시) 기 등록된 여러 가족 구성원의 음성 중 지금 말하는 사람을 확인하여 대답하는 AI 스피커
또한, 피심인 스스로도 개인정보 처리방침을 통해 이용자 거주지 법률에 따라
가 개인정보(또는 생체정보)로 간주될 수 있다고 한 점, 형식적으로나마
(생체인식정보 동의)를 받으려 했던 점 등을 종합했을 때,
는 생체인식정보(민감정보)임이 명확하다.
아울러 피심인이 , 등 다양한 비식별화와 원본
파기 등을 했다고 주장하나, 이는 생체인식정보 등 민감정보 처리시 당연히 요구되는
암호화 등 안전조치 의무에 해당하며, 민감정보로서 정보주체에게 별도로 동의를
받아야 하는 등 생체인식정보를 수집‧이용하기 위한 요건의 충족과는 관련이 없다.
특히, 유출사고 등 발생 시 변경이 불가능해 개인정보보호 관점에서 매우 위험
할 수 있는 생체인식정보를 단순히 영문 ‘ ’ 동의란에
기입토록 한 행위를 두고 국내 정보주체의 유효한 동의를 거쳐 적법하게 처리하고
있다고 하는 주장 또한 인정할 수 없다.
2. 국외 이전의 적법 근거
피심인은 국외 사업자로서 를 국외에서 직접 수집하므로 개인정보가
국외로 이전되는 것이 아니하고 주장하며, 설령 개인정보의 국외 이전에 해당하더라도
현재는 법정 고지사항을 처리방침에 공개하는 등 개인정보( 등)를 적법
하게 국외로 이전하고 있다고 주장한다.
특히, 피심인의 사업 구조상 의 생성·인증 업무는 정보주체와의 계약
체결·이행을 위하여 필수적이며, 해당 업무는 피심인의 국가 서버에서 진행되어야
하므로 피심인이 국외 사업자인 점을 고려할 때, 국외 이전이 예상 가능한 합리적인
범위를 벗어난다고 보기 어렵다고 주장한다.
그러나, 피심인은 국내 이용자의 개인정보를 다른 국외 사업자( ,
등)에게 처리위탁 및 보관하고 있으며, 이는 보호법상 명백히
개인정보의 국외 이전에 해당한다.
특히, 위원회 조사 시점에는 개인정보의 국외 이전 관련 보호법상 고지사항이
전부 누락되어 있었으며,
< 피심인 Privacy Notice(’23.6.16.~’24.3.21., 번역) >
일부 개선된 개인정보 처리방침에도 (이전되는) 개인정보의 항목을 ‘
’로, (이전받는 자의) 이용 목적 및 보유·이용기간을 각각 ‘이용자에게 서비스를
제공하기 위하여’, ‘처리방침에 정의된 목적달성 시까지’ 등으로 기재하는 등 고지
내용이 미흡한바, 현재는 개인정보를 적법하게 국외로 이전하고 있다고 하는 주장
또한 인정할 수 없다.
3. 과징금 산정 관련
피심인은 자신이 영리 목적이 없고 위반행위를 통해 어떠한 이득도 취한 바
없으며, 과징금 부과 원인이 되는 2개의 위반행위16)는 ‘ 처리’라는 하나의
행위에 해당하므로「개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준17)」(이하
‘과징금 부과기준’) 제5조제2항18)에 따라 각 위반행위 별로 산정된 과징금 중 더
높은 금액의 과징금만 부과되어야 한다고 주장한다.
피심인은 비영리법인으로 매출은 자산 성격인 를 에 따라
( , )에게 제공하는 과정19) 등에서 발생한 것이며, 그 외
매출은 확인되지 않았다.
따라서, 외관상 피심인의 매출은 존재하나, 법인에 등을 판매한 매출은
이용자에게 제공하는 서비스 및 의 생성·수집과는 별개의 성격이며, 이는
‘전체 매출액에서 위반행위와 관련이 없는 매출액을 제외한 결과 산정된 매출액이
없는 경우(시행령 §60의2②, 과징금 부과기준 §6③ 제2호)’ 및 ‘매출액이 없거나
매출액의 산정이 곤란한 경우(보호법 §64의2①)’에 해당20)하므로 정액과징금을
부과한다.
16) 적법 근거 없이 민감정보를 처리한 행위, 적법 근거 없이 개인정보를 국외로 이전한 행위
17) 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(개인정보보호위원회 고시 제2023-3호, 2023. 9. 15. 시행)
18) 하나의 행위가 2 이상의 위반행위에 해당하는 경우에는 각 위반행위 별로 산정된 과징금 중 가장 큰 금액을 기준으로 과징금을 부과한다.
19)
20) 공정거래위원회도 비영리법인인 학교법인 연세대학교에 대해 ‘기부금 수령’에 따라 영향을 받는 관련상품의 종류·
범위를 개별적·구체적으로 판단하여야 하나, 이를 판단하기 어렵다는 이유로 정액과징금 부과(’10.5.4.)
< 참고 : 피심인 관련 전문가 자문의견 >
○ 에서도 해당 커뮤니티 구성원 간 목적을 명확히 밝히지 않고 있으며,
커뮤니티의 현재 단계에서 ( )은 으로서의 구매 능력이
없으므로, (구매 능력이 없는) 판매 자체만으로 매출이 발생했다고 보기 어려움
○ 판매로 인한 수익은 자산 성격의 를 현금화하는 과정에서 발생한 것이므로,
투자금의 성격으로서 통상의 매출액으로 보기 어려움
○ 설령 인증을 통한 가입자의 증가가 의 가치를 상승시켰다고 하더라도 는
계약된 금액에 따라 판매되었으므로, 판매 수익에는 영향이 없어 처리와
관련한 매출액으로 볼 수 없음
한편, 보호법 제23조의 경우 민감정보를 일반 개인정보보다 엄격히 보호하고자
하는 것이 목적이고, 제28조의8의 경우 개인정보의 국외 이전 시 강화된 보호
조치를 하는 것이 목적인바, 피심인은 보호법익을 달리 하는 두 개의 의무를 위반한
것이므로,
적법 근거 없이 민감정보를 처리한 행위와 적법 근거 없이 개인정보를 국외로
이전한 행위가 ‘ 처리’라는 하나의 행위에 해당한다는 피심인의 주장은
인정할 수 없다.
