Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 위법한 개인정보 처리로 민원이 신고된
의 조사과정에서 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 개인정보를 파기하지 않은 행위
피심인은 등의
업무를 하면서 부터 현장 조사 시점( )까지 주민등록번호
건을 포함하여 개통 완료한 고객정보 건을 파기하지 않고 사설 프로
그램( )에 별도로 저장·보관한 사실이 있고, 피심인의 해당 위반행위는 과태료의
사전통지 및 의견제출 기간 내에 시정조치가 완료되었다.
나. 개인정보 안전성 확보조치를 하지 않은 행위
피심인은 업무용 PC에 고객의 이름, 휴대전화번호가 담긴 엑셀 파일(
) 및 개통 신청 서류 및 신분증 사본( )을 암호화하지 않고 저장·
보관하고, 사설 프로그램( ) 이용 과정에서 개인정보를 전송하는 망 구간에
대해 SSL 적용 등의 망 구간 암호화 조치를 하지 않은 사실과, 외부망에서 개인
정보를 처리하는 사설 프로그램( )에 접근할 때 OTP, 인증서 등의 추가인증
수단 도입 없이 아이디, 비밀번호만으로 접속이 가능하도록 한 사실이 있으며,
피심인의 해당 위반행위는 과태료의 사전통지 및 의견제출 기간 내에 시정조치가
완료되었다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 하였다.
