Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보를 파기하지 않은 행위
가. 관련 법령의 규정
舊정보통신망법 제29조제1항은 정보통신서비스 제공자등이 개인정보의 수집·
이용 목적을 달성한 경우 등에는 개인정보를 파기 하도록 규정하고 있으며, 같은
법 제67조제2항은 같은 법 제25조제1항에 따른 수탁자에 관하여 제29조를 준용
하도록 하고 있다.
나. 위법성 판단
목적을 달성한 후에도 고객정보를 파기하지 않고 별도 저장·
보관한 피심인의 행위는 舊정보통신망법 제67조제2항 및 제29조제1항 위반에 해당한다.
2. 개인정보 안전성 확보조치를 하지 않은 행위
가. 관련 법령의 규정
舊정보통신망법 제28조제1항은 정보통신서비스 제공자등이 개인정보의 분실·
도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 안전성을 확보하기 위하여 기술적·관리적
조치를 하도록 규정하고 있으며, 같은 법 제67조제2항은 같은 법 제25조제1항에
따른 수탁자에 관하여 제28조를 준용하도록 하고 있고,
같은 법 시행령 제15조제4항은 정보통신서비스 제공자등이 개인정보가 안전
하게 저장·전송될 수 있도록 다음 각 호의 안전성 확보조치를 해야 한다고 하면서,
제2호에서 주민등록번호의 암호화 저장을 규정하고 있고, 제15조제2항은 정보통신
서비스 제공자등이 개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단하기 위한 조치를 해야
한다고 규정하고 있다.
「(舊)개인정보의 기술적‧관리적 보호조치 기준」(방통위 고시, ‘15.5.19.) 제6조
제4항은 정보통신서비스 제공자등이 이용자의 개인정보를 컴퓨터, 모바일기기
및 보조저장매체 등에 저장할 때에는 암호화해야 한다고 규정하고, 제4조제4항은
정보통신서비스 제공자등이 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에
대한 개인정보취급자의 접속이 필요한 경우에는 안전한 인증수단을 적용하여야
한다고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 고객 개인정보를 업무용 PC에 저장하거나 사설 프로그램( )을
통해 전송하면서 암호화 조치를 하지 않은 행위는 舊정보통신망법 제67조제2항
및 제28조제1항제4호 위반에 해당하며,
개인정보취급자가 외부에서 사설 프로그램( )에 접속하도록 하면서 OTP 등
안전한 인증수단을 적용하지 않은 행위는 舊정보통신망법 제67조제2항 및 제28조
제1항제2호 위반에 해당한다.
