Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 유출신고(’21.9.24.)와 관련하여 조사를
진행하여, 피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련된 다음과 같은 사실을
확인하였다.
1. 행위 사실
가. 개인정보 수집 현황
피심인은 개인정보노출점검시스템(이하 ‘점검시스템’)의 회원정보를 다음과
같이 수집· 보관하고 있다.
개인정보파일 수집‧이용 항목 수집기간 보유건수(명)
(필수) 이름, 아이디, 비밀번호, 생년월일, 휴대폰 번호, 이메일 주소,
회원정보 ’20.8.1.~
집주소 1,130
(개인정보노출첨검시스템) ’21.9.23.
(선택) 집 전화번호, 자녀 정보(이름, 생년월일)
나. 개인정보 유출 관련 사실관계
1) 유출 규모 및 항목
점검시스템 상의 회원정보 1,130건이 유출되었으며, 성명· ID· 소속·이메일 ·
연락처 등이 포함되어 있었다.
2) 유출 인지 및 대응
일시 피심인의 유출 인지·대응 내용
점검시스템 해킹 및 ’out.txt 파일‘* 생성 확인, 유출 사실 인지
2021. 9. 23.
* out.txt 파일 : 점검시스템의 회원 1,130명의 개인정보 기록
9.24. 정보주체에게 개인정보 유출 통지, 점검시스템 공지사항에 유출 사실 공지
사용자 비밀변호 변경 요청, 점검시스템 등 해킹 관련 시스템 포맷 및 프로그
램 신규 설치
개인정보 포털을 통해 유출 신고
3) 유출 경위
해커가 피심인의 ‘ 홈페이지’를 대상으로 SQL 인젝션
공격을 통해 관리자 권한을 탈취한 후 ‘점검시스템’에 웹셀 파일 업로드,
시스템내 개인정보 1,130건을 다운로드한 사실을 확인하였다.
다. 개인정보의 취급· 운영 관련 사실관계
1) 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 ‘ 홈페이지’에서 아이디와 비밀번호 등 사용자가
입력하는 값에 대하여 SQL 쿼리와 같은 입력값을 제한하는 조치를 하지
않은 사실이 있다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 1. 26. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2023. 2 10.
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
