Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있으며, 보호법 시행령 제30조제1항은
“개인정보처리자는 법 제29조에 따라 개인정보에 대한 접근 통제 및 접근
권한의 제한 조치(제2호)를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
또한 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호,
이하 ‘고시’) 제6조제3항은 “개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷
홈페이지, P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람권한이 없는
자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터,
모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하여야
한다.”고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통하여 열람
권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 등에
접근 통제 등에 관한 조치를 하여야 하나, 피심인이 ‘ 홈페이지’
에서 사용자 입력값에 대해 제한하는 조치 등을 하지 않아 열람 권한이 없는
제3자에게 ‘점검시스템’의 개인정보가 유출되도록 한 행위는 보호법 제29조,
시행령 제30조제1항, 고시 제6조제3항 위반에 해당한다.
