Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 관리수준 진단 미흡기관에 대한 개인정보 관리
실태 현장조사( )를 통해 피심인의 개인정보 보호법규 위반행위와
관련하여 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집․이용 현황
피심인은 를 위해 기준 아래와 같이
개인정보를 수집ㆍ보유하고 있다.
개인정보파일 수집ㆍ이용 항목 수집일 보유건수(명)
나. 개인정보 취급ㆍ운영 관련 사실관계
1) 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
피심인은 개인정보처리자로서 개인정보처리시스템에 접근할 수 있는 계정을
발급하는 경우 정당한 사유가 없는 한 개인정보취급자 별로 계정을 발급하고 다른
개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 하나, 시스템의
일부 접근 계정을 개인정보취급자 별로 발급하지 않고 여러 명의 개인정보취급자가
공유하여 사용한 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 위반 사실을 인정
하고 위반사항에 대해 시정을 완료하였다는 의견을 제출하였다.
