Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조
또는 훼손되지 않도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다”라고
규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항제2호는 개인정보처리자는 개인정보에 대한 접근
권한을 제한하기 위한 조치를 하도록 하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인 ｢개인정보의
안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 이하 ‘고시’) 제5조
제4항에서는 “개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접근할 수 있는 계정을
발급하는 경우 정당한 사유가 없는 한 개인정보취급자 별로 계정을 발급하고 다른
개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인은 개인정보처리시스템에 접근할 수 있는 계정을 발급하는 경우 정당한
사유가 없는 한 개인정보취급자 별로 계정을 발급하고 다른 개인정보취급자와
공유되지 않도록 하여야 하나, 시스템의 일부 접근 계정을
개인정보취급자 별로 발급하지 않아 여러 명의 개인정보취급자가 접근 계정을
공유하여 사용한 것은 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항, 고시 제5조
제4항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 세부내용
보호법
안전조치의무 위반 ⦁접근 계정을 개인정보취급자 별로 발급하지 않은 행위
§29
