Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
舊 보호법 제24조의2제1항에서는 개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에
해당하는 경우를 제외하고는 주민등록번호를 처리할 수 없다고 명시하고 있으
며, 법률·대통령령·국회규칙·헌법재판소규칙·중앙선거관리위원회규칙 및 감사원
규칙에서 구체적으로 주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우(제1호), 정
보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히 필요하다
고 인정되는 경우(제2호), 제1호 및 제2호에 준하여 주민등록번호 처리가 불가피
한 경우로서 보호위원회가 고시로 정하는 경우(제3호)를 주민등록번호 처리 제
한의 예외사유로 규정하고 있다.
또한, 舊 보호법 제24조의2제2항은 “개인정보처리자는 제24조제3항에도 불구
하고 주민등록번호가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록
암호화 조치를 통하여 안전하게 보관하여야 한다.”라고 규정하고 있고
舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령
령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치
를 하여야 한다”고 규정하고 있으며,
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’) 제30조제1항에서는 “개인정보처리자는 법
제29조에 따라 안전성 확보에 필요한 조치를 해야 하고, 개인정보에 대한 접근
통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호) 및 개인정보를 안전하게 저장·전송할 수
있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호)”를 해야 한다고 규정
하고 있다.
한편, 舊 개인정보의 안전성 확보조치 기준3)(이하 ‘舊 고시’) 제6조제3항에서
2) 舊 「개인정보 보호법 시행령」(대통령령 제32813호, 2022. 10. 20. 시행, 2022. 7. 19. 일부개정)
3) 舊 개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회고시 제2021-2호, 2021. 9. 15. 시행)
는 “개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정, 공
개된 무선망 이용 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않
도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용 단말기 등에
접근 통제 등에 관한 조치를 하여야 한다“라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 법률 등의 근거 없이 주민등록번호를 처리한 행위
[舊 보호법 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)제1항]
舊 보호법에서 정하는 예외사유에 해당되지 않는 경우 주민등록번호를 처리할
수 없으므로, 법률 등에 근거 없이 입사지원자의 주민등록번호(10건)를 수집하여
저장·보유한 피심인의 행위는 보호법 제24조의2제1항 위반에 해당한다.
나. 주민등록번호를 암호화하여 안전하게 보관하지 않은 행위
[舊 보호법 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)제2항]
입사지원자의 주민등록번호를 수집 및 보관하면서 암호화 등 안전성 확보에
필요한 조치를 하지 않는 피심인의 행위는 舊 보호법 제24조의2제2항 위반에 해
당한다.
다. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 홈페이지에 채용을 위한 페이지를 추가하면서, 관리자에 한하여 해
당 페이지에 접근할 수 있도록 소드코드를 삽입하는 등 접근통제 조치를 하지
않은 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제30조제1항제2호, 舊 고시 제6조제3
항 위반에 해당한다.
