Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법령의 규정
보호법 제21조제1항은 개인정보처리자가 개인정보의 처리 목적 달성 등 그 개인
정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체없이 파기하도록 규정하고 있으며, 같은
법 제26조제7항은 수탁자에 관하여 제21조를 준용하도록 하고 있다.
보호법 제29조는 개인정보처리자가 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손되지 아니하도록 기술적‧관리적 및 물리적 조치를 하도록 규정하고 있으며,
같은 법 제26조제7항은 수탁자에 관하여 제29조를 준용하도록 하고 있으며,
같은법 시행령 제48조의2제1항은 정보통신서비스 제공자등이 이용자의 개인정보를
처리하는 경우에는 보호법 제29조에 따라 다음 각 호의 안전성 확보조치를 해야
한다고 규정하고 있고, 제4호나목에서는 개인정보가 안전하게 저장·전송될 수
있도록 주민등록번호를 암호화하여 저장하도록 하고 있다.
「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-5호)
제6조제4항은 정보통신서비스 제공자등이 이용자의 개인정보를 컴퓨터, 모바일
기기 및 보조저장매체 등에 저장할 때에는 암호화하여야 함을 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
피심인이 개통 완료 등 목적 달성 뒤에도 가입신청서, 신분증 등 사본 등을
업무용 PC에 보관한 행위는 보호법 제21조제1항 위반에 해당하고,
주민등록번호가 포함된 파일을 업무용 PC에 암호화하지 않고 보관한 행위는
보호법 제29조 위반에 해당한다.
