Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법2) 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령
령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령3)(이하 ‘시행령’) 제48조의2제1항제4호는 “개인정보가 안전하게 저
장ㆍ전송될 수 있도록 하기 위해 ‘주민등록번호, 계좌정보 및 제18조제3호에 따
2) 개인정보 보호법(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정, 2020. 8. 5. 시행)
3) 개인정보 보호법 시행령(대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2022. 10. 20. 시행)
른 정보 등 보호위원회가 정하여 고시하는 정보의 암호화 저장(나목)’ 등을 해야
한다”라고 규정하고 있다.
한편, 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 구체적
으로 정하고 있는 「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준4)」(이하 ‘보호조치 기
준’) 제6조제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 주민등록번호, 여권번호, 운전면허
번호, 외국인등록번호, 신용카드번호, 계좌번호, 생체인식정보에 대해서는 안전한
암호알고리듬으로 암호화하여 저장한다.”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제34조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출되
었음을 알게 되었을 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 1. 유출등이 된 개인
정보의 항목, 2. 유출등이 된 시점과 그 경위, 3. 유출등으로 인하여 발생할 수
있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보, 4.
개인정보처리자의 대응조치 및 피해 구제절차, 5. 정보주체에게 피해가 발생한
경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처를 알려야 한다. 다만, 정보
주체의 연락처를 알 수 없는 경우 등 정당한 사유가 있는 경우에는 대통령령으로
정하는 바에 따라 통지를 갈음하는 조치를 취할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 ‘16.10. ~ ‘21.7. 기간 동안 주민번호, 계좌번호 등을 안전하지 않은
알고리즘으로 암호화하여 저장한 것은 보호조치 기준 제6조제2항 위반으로 판단된다.
나. 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위
[보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지)제1항]
피심인은 ’24. 5. 7. 개인정보 유출 사고가 발생한 사실을 인지하였음에도 불
구하고 정당한 사유 없이 72시간을 경과하여 유출을 통지한 행위는 보호법 제34
조제1항 및 시행령 제39조제1항을 위반한 것이다.
4) 개인정보보호위원회 고시 제2021-3호, 2021. 9. 15. 시행
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
舊 보호법 舊 시행령 ⦁주민등록번호, 계좌번호 등을 안전한 암호알고리즘으로
안전조치의무 위반
§29 §48의2① 암호화하여 저장하지 않은 행위
개인정보 유출등의 보호법 ⦁정당한 사유 없이 유출 사실을 안 때부터 72시간을
§39①
통지 §34① 경과하여 유출 통지한 행위
