Ⅴ. 결론
피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 및 보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통
지)제1항 위반행위에 대하여 舊 보호법 제75조(과태료)제2항제6호 및 보호법 제75
조(과태료)제2항제17호, 舊 보호법 제66조(결과의 공표)제1항에 따라 과태료 부과, 결
과 공표를 주문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 공표에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정소송법｣
제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을 청구하거나 행정
소송을 제기할 수 있다.
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제
20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에
서면으로 이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의
과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을
상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에
따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판
결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.
이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.
2025년 4월 23일
위 원 장 김 진 환 (서 명)
위 원 김 일 환 (서 명)
위 원 김 휘 강 (서 명)
