Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단
하기 위하여 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입차단시스템 및 침입탐지시스템의
설치·운영(나목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치(마목)’
등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제3호는 “접속기록의 위조·변조
방지를 위하여 ‘개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여 개인정보를
처리한 경우 접속일시, 처리내역 등을 저장 및 이의 확인·감독(가목)’ 등의 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에
관한 세부 기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정하고 있는
「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-5호, 이하
‘고시’) 제4조제4항은 “개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리
시스템에 접속이 필요한 경우에는 안전한 인증수단을 적용하여야 한다.”라고 규정
하고 있고, 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통한 불법적인
접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소
등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한
IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’ 기능을 포함한
시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제4조제9항은 “정보통신
서비스 제공자등은 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을
통하여 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보
처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.”
라고 규정하고 있다. 또한, 제5조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보
취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인·감독
하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속기록을 보존·
관리하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
‘고시 해설서’는 고시 제4조제4항에 대해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속 시
단순히 아이디와 비밀번호만을 이용할 경우 유출 위험이 커지기 때문에 계정(ID)과
비밀번호를 통한 개인정보취급자 식별·인증과 더불어 인증서, 보안토큰, 휴대전화
인증, 일회용 비밀번호(OTP : One Time Password), 바이오정보 등을 활용한 추가적인
인증수단의 적용이 필요하다고 해설하고 있고, 제5항에 대해 정보통신서비스
제공자등은 불법적인 접근(인가되지 않은 자가 사용자계정 탈취, 자료유출 등의 목적으로
개인정보처리시스템, 개인정보취급자의 컴퓨터 등에 접근하는 것을 말함) 및 침해사고(해킹,
컴퓨터바이러스, 논리폭탄, 메일폭탄, 서비스 거부 또는 고출력 전자기파 등의 방법으로 정보통신망
또는 이와 관련된 정보시스템을 공격하는 행위를 하여 발생한 사태) 방지를 위해 침입차단
시스템, 침입탐지시스템, 침입방지시스템, 보안 운영체제(Secure OS), 웹방화벽,
로그분석시스템, ACL(Access Control List)을 적용한 네트워크 장비, 통합보안관제
시스템 등을 활용할 수 있으며, 어느 경우라도 접근 제한 기능 및 유출 탐지 기능이
모두 충족되어야 하며 신규 위협 대응 등을 위하여 지속적인 업데이트 적용 및
운영·관리하여야 한다고 해설하고 있으며, 제9항에 대해 인터넷 홈페이지를 통한
개인정보 유·노출 방지를 위해 정보통신서비스 제공자등은 규모, 여건 등을 고려
하여 스스로의 환경에 맞는 보호조치를 하되, 보안대책 마련, 보안기술 마련, 운영
및 관리 측면에서의 개인정보 유·노출 방지 조치를 하여야 하며, 권한 설정 등의
조치를 통해 권한이 있는 자만 접근할 수 있도록 설정하여 개인정보가 열람 권한이
없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 접근통제 등에 관한 보호조치를 하여야
한다고 해설하고 있다. 또한, 고시 제5조제1항에 대해 정보통신서비스 제공자등은
개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로
확인·감독하여 개인정보 처리를 위한 업무수행과 관련이 없거나 과도한 개인정보의
조회, 정정, 다운로드, 삭제 등 비정상적인 행위를 탐지하고 적절한 대응조치를
하여야 한다고 해설하고 있으며, 개인정보처리시스템에 불법적인 접속 및 운영,
비정상적인 행위 등 이상 유무의 확인을 위해 ⅰ)식별자(개인정보처리시스템에서 개인
정보취급자를 식별할 수 있도록 부여된 ID 등), ⅱ)접속일시(개인정보처리시스템에 접속한
시점 또는 업무를 수행한 시점)〈년-월-일, 시:분:초〉, ⅲ)접속지(개인정보처리시스템에 접속한
자의 컴퓨터 또는 서버의 IP 주소 등), ⅳ)수행업무(개인정보처리시스템에서 개인정보취급자가
처리한 내용을 알 수 있는 정보)〈개인정보를 수집, 생성, 연계, 연동, 기록, 저장, 보유, 가공,
편집, 검색, 출력, 정정, 복구, 이용, 제공, 공개, 파기, 그 밖에 이와 유사한 행위〉등을 포함
하는 접속기록을 최소 6개월 이상 보존·관리하여야 한다고 해설하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 불법적인 접근 차단}
1) (안전한 인증수단) 피심인이 개인정보처리시스템에 정보통신망을 통해 외
부에서 접속 시 안전한 인증수단을 적용하지 않고 아이디·비밀번호만으로 접속하
도록 운영한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2, 고시 제4조제4항을
위반한 것이다.
2) (침입차단 및 탐지시스템의 운영) 피심인이 침입차단·탐지시스템을 설치·운
영하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시
제4조제5항을 위반한 것이다.
3) (개인정보 유·노출 방지) 피심인이 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지를
통해 권한이 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 파일
업로드 페이지 확장자 제한 등 취약점 점검 및 개선조치를 취하지 않은 행위는
보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조제9항을 위반한
것이다.
나. 개인정보처리시스템에 접속한 기록의 보관 및 점검을 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 접속기록의 위·변조 방지}
피심인은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템(웹서버 및 DB 서버)에 접속한 기록을
월1회 이상 정기적으로 확인·감독하지 않았고 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해
최소 1년 이상 접속기록을 보존·관리하지 아니한 행위는 보호법 제29조, 같은 법
시행령 제48조의2제1항제3호, 고시 제5조제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁개인정보취급자가 외부에서 개인정보처리시스템에 접속
시 안전한 인증수단을 적용하지 않은 행위 (고시§4④)
⦁개인정보처리시스템에 침입차단·탐지시스템을 설치·운
안전조치의무
영하지 않은 행위 (고시§4⑤)
위반 보호법 §48의2①
(접근통제, §29 제2호·제3호
⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
접속기록)
조치를 취하지 않은 행위(고시§4⑨)
⦁개인정보취급자의 개인정보처리시스템의 접속기록을
보관 및 점검을 소홀히 한 행위(고시§5①)
