Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
보호법 제24조의2제2항은 “개인정보처리자는 제24조제3항에도 불구하고
주민등록번호가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록
암호화 조치를 통하여 안전하게 보관하여야 한다. 이 경우 암호화 적용 대상
및 대상별 적용 시기 등에 관하여 필요한 사항은 개인정보의 처리 규모와
유출 시 영향 등을 고려하여 대통령령으로 정한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 유출 해당 여부 판단
개인정보의 유출이란 고의․과실 여부를 불문하고 개인정보처리자의 관리
범위를 벗어나 개인정보가 외부에 공개, 제공, 누출, 누설된 모든 상태로서,
법령이나 개인정보처리자의 자유로운 의사에 의하지 않고, 개인정보처리자가
정보주체의 개인정보에 대한 통제 상실 또는 권한 없는 자의 접근을 허용
하는 것을 의미한다.
4/9
본 건의 경우 내부망 게시판을 통해 업로드 개인정보 파일이 내부 직원
에게만 유출되었고, 해당 직원들은 피심인(기관 또는 기관장)의 인적 관리․
통제 범위 안에 있으며, 이들 내부 직원들이 다운로드한 파일을 모두 삭제
하는 등 후속 조치가 즉시 이루어진 점으로 볼 때 개인정보 유출로 보기는
어렵다고 판단된다.
나. 개인정보 안전조치 의무를 소홀히 한 행위
피심인이 임직원의 주민등록번호를 엑셀파일에 저장하면서 암호화조치
없이 안전하게 보관하지 않은 것은 보호법 제24조의2제2항 위반에 해당한다.
