Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 보호법 제24조의2제2항 위반에 대해 같은 법 제75조제2항제4호의3,
같은 법 시행령 제63조 [별표2] ‘과태료의 부과기준’에 따라 다음과 같이 과태료를
부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우
위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 최근
3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 아래의 위반
행위에 대해 1회 위반에 해당하는 금액 600만원을 적용한다.
과태료 금액
위반행위 근거 법조문 3회 이상
1회 위반 2회 위반
위반
카. 법 제24조의2제2항을 위반하여 암호화 조치를 하지 법 제75조
600 1,200 2,400
않은 경우 제2항제4호의3
5/9
나. 과태료의 가중
「개인정보보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」(개인정보위 2023. 3. 8. 이하
‘과태료 부과지침’) 제8조(과태료의 가중)는 “사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의
위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중기준
(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과
등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의
범위 이내에서 가중할 수 있다”라고 규정하고 있다.
피심인의 보호법 제24조의2제2항 위반에 대한 과태료는 과태료 부과지침
제8조 및 [별표2] 가중기준에 따른 과태료를 가중할 수 있는 사유에 해당하지
않아 기준금액을 유지한다.
다. 과태료의 감경
과태료 부과지침 제7조는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행
위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의 감경기준(▲당
사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도, ▲사업규모,
▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가 있다고
인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있
다.’라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료 부과지침 제7조(과태료 감경)에 따라 의견제출 기간
내 법규 위반행위를 시정 완료한 점, 자료제출 등 조사에 적극 협력한 점을
고려하여 기준금액의 50%인 300만원을 감경한다.
< 과태료의 감경기준(제7조 관련) >
기준 감경사유 감경비율
조사 1. 과태료의 사전 통지 및 의견 제출 기간 내에 법규 위반행위를 중지하는 등 기준금액의
협조· 시정을 완료한 경우 50% 이내
자진
2. 보호위원회의 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단에 도 기준금액의
시정 등
움이 되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한 경우 40% 이내
6/9
※ 과태료 부과지침 제7조(과태료의 감경기준)에 따라 과태료의 감경은 기준금액의 50%을
초과할 수 없음
라. 최종 과태료
피심인의 보호법 제24조의2제2항 위반행위에 대해 기준금액에 가중·감경을
거쳐 300만원의 과태료를 부과한다.
과태료 처분 과태료 금액 (단위:만원)
기준 가중액 감경액 최종액(D)
위반조항 처분 조항
금액(A) (B) (C) D=(A+B-C)
제24조의2제2항
법 제75조제2항제4호의3 600 - △300 300
(주민등록번호 암호화)
☞ 피심인이 과태료 고지서를 송달받은 날부터 14일 이내에 과태료를 자진납부 하는 경우, 100분
의 20을 감경함 (질서위반행위규제법 제18조 및 같은 법 시행령 제5조 준용)
