Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 피심인이 에 가입을 하지 않은 와
이용중지를 요청한 에게 가입이 완료되었다는 문자를 발송
했다는 언론 보도1)와 관련하여 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조
사( )하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 를 운영하면서, 기준으로 아래와 같이
개인정보를 수집·보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집기간 건수
(필수)
(유효) 건
(선택)
1)
나. 개인정보 침해 경위
1) 침해 인지 및 대응
일 시 피심인의 유출인지 및 대응 내용
2) 침해경위
피심인은 프로모션 기간( )중 에 가입한
에게 ‘ 계약 안내’ 문자메시지를 개별발송하려 하였으나, 문자메시지
수신자를 ‘All’로 잘못 지정하여 회원가입이 완료되지 않았거나, 서비스 이용 중지를
요청한 에게도 문자메시지가 발송된 사실이 있다.
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 불필요하게 된 개인정보를 파기하지 않은 행위
피심인은 서비스 이용중지 의사를 밝힌 이용자의 개인정보를 파기하지 않고
상태값을 변경하여 보관( 건)한 사실이 있다.
나. 1년 이상 미용자의 개인정보를 파기 등을 하지 않은 행위
피심인은 회원가입을 완료하지 않은 이용자의 개인정보 중 1년 이상 접속하지
않은 이용자의 개인정보를 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로
저장·관리하지 않은 사실(조사 착수일 기준 최장 3년 8개월 간 분리하지 않고 저장)이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ’22. 8. 25. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ‘22. 11. 10. 개인정보보호위원회에
의견을 제출하였다.
