Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리
목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를
파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는 그러하지
아니하다.”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제39조의6제1항은 정보통신서비스 제공자등은 정보통신서비스를 1년의
기간 동안 이용하지 아니하는 이용자의 개인정보를 보호하기 위하여 대통령령으로
정하는 바에 따라 개인정보의 파기 등 필요한 조치를 취하여야 한다고 규정하고
있다.
같은 법 시행령 제48조의5제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 이용자가 정보
통신서비스를 법 제39조의6제1항의 기간 동안 이용하지 아니하는 경우에는 이용자의
개인정보를 해당 기간 경과 후 즉시 파기하거나, 다른 이용자의 개인정보와 분리
하여 별도로 저장·관리하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 불필요하게 된 개인정보를 파기하지 않은 행위{보호법 제21조(개인정보의
파기)제1항}
피심인이 서비스 이용 중지 의사를 밝힌 이용자의 개인정보를 파기하지 않고
상태값을 변경하여 보관( 건)한 행위는 보호법 제21조제1항을 위반한 것이다.
나. 1년 이상 미이용자의 개인정보를 파기 등 하지 않은 행위
피심인이 1년 이상 정보통신서비스를 이용하지 않은 이용자의 개인정보를 파기
하거나, 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 저장·관리하지 않은 행위(조사
착수일 기준 최장 3년 8개월 간 분리하지 않고 저장)는 보호법 제39조의6제1항, 같은 법
시행령 제48조의5제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보의 파기 보호법
- ⦁불필요하게 된 개인정보를 파기하지 않은 행위
위반 §21①
개인정보의
보호법 ⦁1년 이상 미이용자의 개인정보를 파기하거나, 다른
파기에 대한 §48조의5①
§39조의6① 이용자의 개인정보와 별도로 저장·관리하지 않은 행위
특례 위반
