Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 보호법 제21조제1항, 제39조의6제1항 위반행위에 대한 과태료는 같은
법 제75조(과태료)제2항제4호, 같은 법 시행령 제63조 및 [별표2] ‘과태료의 부과기준’
및 ‘개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준’(2021. 1. 27. 개인정보보호위원회 의결,
이하 ‘과태료 부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료
처분을 받은 사실이 없으므로 각 위반행위별 기준금액을 1회 위반에 해당하는
만원으로 산정한다.
< 「보호법」 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령 과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
마. 법 제21조제1항ㆍ제39조의6(제39조의14에 따라 준용되는
법 제75조
경우를 포함한다)을 위반하여 개인정보의 파기 등 필요한 600 1,200 2,400
제2항제4호
조치를 하지 않은 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의
가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모,
그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의
50의 범위 이내에서 가중할 수 있다‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우, 법 위반상태의 기간이 3개월 이상이고, 사업규모 등을 고려하여
가중할 필요가 있다고 인정되는 경우로 기준금액의 20%를 가중한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제7조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의
감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도,
▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가
있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수
있다.‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료의 사전통지 및 의견제출 기간 내에 법규 위반행위에 대하여
시정 완료한 점, 보호법 제32조2에 따른 개인정보보호 인증(ISMS-P)을 받은 경우에
해당하는 점 등을 고려하여 과태료 부과지침 제7조에 따라 기준금액의 50%를
감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제21조제1항, 제39조의6제1항을 위반한 행위에 대해 기준금액
에서 가중·감경을 거쳐 만원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
개인정보의 파기 위반
개인정보의 파기에 대한
특례 위반
계
2. 결과 공표
보호법 제66조제1항 및 「개인정보보호위원회 처분결과 공표기준」(2020. 11. 18.
개인정보보호위원회 의결) 제2조(공표요건)에 따르면 피심인의 위반행위는 보호법 제
75조제2항 각 호에 해당하는 위반행위 2개 이상 한 경우(제4호)에 해당하므로
보호법 제66조제1항에 따라 피심인에 대한 과태료 부과 사실에 대해 개인정보보호
위원회 홈페이지에 공표한다.
개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표
위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
위반행위를 한 자
위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
법 제21조
안전조치의무
제1항
2022. 11. 30. 과태료 부과 만원
법 제39조의6 개인정보의 파기에 대한
제1항 특례
