Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘시행령’) 제30조제1항제2호는 “개인정보에 대한 접근 권한을
제한하기 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접근권한의 부여·변경·말소 등에 대한
기준의 수립·시행(가목)’, ‘정당한 권한을 가진 자에 의한 접근인지를 확인하기 위해
필요한 인증수단 적용 기준의 설정 및 운영(나목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근
권한을 제한하기 위하여 필요한 조치(다목)’를 하여야 한다.”라고 규정하고 있고,
제3호는 “개인정보에 대한 접근을 통제하기 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한
침입을 탐지하고 차단하기 위하여 필요한 조치(가목)’, ‘개인정보처리시스템에 접속
하는 개인정보취급자의 컴퓨터 등으로서 보호위원회가 정하여 고시하는 기준에
해당하는 컴퓨터 등에 대한 인터넷망의 차단(나목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근을
통제하기 위하여 필요한 조치(다목)’를 하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제8호는
“그 밖에 개인정보의 안전성 확보를 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.”라고 규
정하고 있다. 또한, 같은 조 제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보조치에 관한 세
부 기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
2) 개인정보 보호법 시행령(대통령령 제33723호, 2023. 9. 12. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행)
한편, 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 구체적
으로 정하고 있는 개인정보의 안전성 확보조치 기준3)(이하 ‘안전성 확보조치 기준’)
제5조제6항은 “정당한 권한을 가진 개인정보취급자 또는 정보주체만이 개인정보
처리시스템에 접근할 수 있도록 일정 횟수 이상 인증에 실패한 경우 개인정보처리
시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 조치를 하여야”하고, 제6조1항은 “정보
통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에
대한 접속 권한을 IP 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’,
‘개인정보처리시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여 개인정보 유출 시도를 탐지
및 대응(제2호)’하는 등의 안전조치를 하여야”하고, 제6조제3항은 “개인정보처리자는
처리하는 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 권한이 없는 자
에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 개인정보취급자의 컴퓨터
및 모바일 기기 등에 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제34조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 분실‧도난‧유출되었음을
알게 되었을 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 ‘유출등이 된 개인정보 항목
(제1호)’, ‘유출등이 된 시점과 그 경위(제2호)’, ‘정보주체가 할 수 있는 방법 등에
관한 정보(제3호)’, ‘개인정보처리자의 대응조치 및 피해 구제절차(제4호)’, ‘정보주체
에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처(제5호)’를
정보주체에게 알려야 한다.”라고 규정하고 있다.
시행령 제39조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출되었음을
알게 되었을 때에는 서면등의 방법으로 72시간 이내에 법 제34조제1항 각 호의
사항을 정보주체에게 알려야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 사실
[보호법 제29조(안전조치의무)]
3) 개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 2023. 9. 22. 시행)
피심인이 침입탐지·차단 시스템을 운영하고 있었으나, 불법적인 침입 탐지 및
차단 정책 관리와 이상행위 대응에 소홀히 하여, 웹 방화벽에서 XSS 탐지·차단
정책을 기본적으로 제공하고 있음에도 불구하고 이를 적용하지 않아 XSS 공격을
탐지‧차단하지 못하였으며, 페이지에 대한 과도한 접속시도가 있었으나
이를 탐지·차단하지 못한 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제3호, 안전성
확보조치 기준 제6조제1항을 위반한 것이다.
피심인이 게시판을 운영하면서 ‘16. 4. 16. ~ ’24. 1. 16. 동안 해킹
공격(XSS 공격)을 방지하기 위한 입력값 검증 등의 조치를 하지 않고 운영한 행위는
보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제8호, 안전성 확보조치 기준 제6조제3항을 위반
한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
§30① ⦁개인정보처리시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여
3호 개인정보 유출 시도 탐지·차단하지 못한 행위(고시§6①)
안전조치의무 보호법
⦁개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통하여 권한이 없는
위반 §29
§30①
자에게 공개되거나 유출되지 않도록 조치를 취하지
8호
않고 운영한 행위(고시§6③)
나. 개인정보 유출 통지를 지연한 행위
[보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지‧신고)]
피심인이 크리덴셜 스터핑 공격으로 회원정보가 유출된 사실을 인지(‘24. 1. 16.경)
하였고, 이후 분석을 통해 직원정보도 유출되었음을 충분히 알 수 있었음에도,
정당한 사유 없이 72시간을 경과하여 유출 통지(’24. 3. 3.)한 행위는 보호법 제34조
제1항, 시행령 제39조제1항 위반에 해당함
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용
개인정보 유출통지 보호법 ⦁정당한 사유 없이 개인정보의 유출 사실을 인지한 때로부터
§39①
의무 위반 §34① 72시간을 경과하여 유출통지한 행위
