개 인 정 보 보 호 위 원 회
제2소위원회
심의ㆍ의결
안 건 번 호 제2024–215–538호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치 등에 관한 건
피 심 인
의결연월일 2024. 7. 24.
주 문
1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 과 태 료 : 4,200,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 개인정보 처리 실태의 개선을 권고한다.
가. 피심인은 보호법 제34조제2항에 따라 개인정보 유출 및 그 피해를 최소화
하기 위한 대책을 마련하고 필요한 조치*를 하여야 한다.
* 유출 대응체계 구축, 피해 최소화 및 긴급 조치, 피해 구제 및 재발 방지 등
1
※ 자세한 사항은 「개인정보 유출 등 사고대응 매뉴얼」(2023.9.) 참고
(개인정보 포털(www.privacy.go.kr) → 자료 → 자료보기(지침자료)에서 검색 가능)
나. 가.의 개선권고를 이행하기 위하여 성실하게 노력하고, 개선권고 통지를
받은 날로부터 30일 이내에 그 조치 결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야
한다.
3. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표
한다.
2
이 유
