Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
가. 보호법 제23조제2항, 제24조제3항, 제29조에 따라 “민감정보 · 고유식별
정보· 개인정보를 처리하는 경우에는 해당 정보가 분실 · 도난· 유출· 위조 ·
변조 또는 훼손되지 않도록 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다”라고
규정하고 있다.
나. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 않도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 안전성 확보조치로 개인정보의 안전한
보관을 위한 보관시설의 마련 또는 잠금장치의 설치 등 물리적 조치(6호)를
하도록 하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인
｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호, 이하
‘고시’라고 한다.)에서는 “개인정보처리자는 개인정보가 포함된 서류, 보조저장
매체 등을 잠금장치가 있는 안전한 장소에 보관하여야 한다 .(제11조제2항)”
라고 규정하고 있다.
다. 보호법 제34조제1항은 “개인정보가 유출되었음을 알게 되었을 때에는
지체 없이 정보주체에게 유출 사실을 알려야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 민감정보 · 고유식별정보 · 개인정보를 처리하는 경우에는
해당 정보가 분실 · 도난 · 유출 · 위조 · 변조 또는 훼손되지 않도록 안전성
확보에 필요한 조치를 하여야 하나, 범죄경력자료 · 주민등록번호 ·
개인정보가 포함된 문서를 잠금장치가 있는 안전한 장소에 보관하지
않은 사실은 「개인정보 보호법」제29조를 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보 보호조치 위반 · 개인정보가 포함된 서류, 보조저장매체 등을 잠금장치가
보호법 §29 §30①
(물리적 안전조치) 있는 안전한 장소에 보관하지 않은 행위(고시§11②)
나. 개인정보의 유출통지를 하지 아니한 행위
피심인은 개인정보가 유출되었음을 알게 되었을 때에는 지체 없이
정보주체에게 유출 사실을 알려야 하나, ‘접근권한이 없는 제3자에게
문서가 유출된 사실을 인지하였으나 해당 정보주체에게 법정 기한 내에
(5일 이내) 통지하지 않은 사실은 「개인정보 보호법」 제34조제1항을
위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 세부내용(고시 등)
개인정보 유출통지 등 보호법 §34① 개인정보가유출되었음을 알게되었으나 정보주체에게 알리지 않은 행위
