Ⅲ. 위법성 판단
1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위
조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관
등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리
적 및 물리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 법 제29조에 따른 안전성 확보 조치
로서, 개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치를 하도록
규정하고 있으며,
시행령 제30조제1항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정
보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회고시 제2020-2호)」에서 개인
정보처리자의 안전성 확보 조치 내용을 다음과 같이 구체적으로 정하고
있다.
③ 개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공
유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개
되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일
기기 및 관리용 단말기 등에 접근통제 등에 관한 조치를 하여야 한다.
(제6조제3항)
나. 위법성 판단
피심인이 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통하여 열람
권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 하는 등의 필요한 기
술적 조치를 취하지 않은 사실은 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30
조제1항제2호 및 고시 제6조제3항을 위반한 것이다.
