Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제
75조제2항제6호, 같은 법 시행령 제63조, 같은 법 시행령 [별표2] ‘과태료의 부과
기준’ 및 ‘개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준’(2021. 1. 27. 개인정보
보호위원회 의결, 이하 ‘과태료 부과지침’)에 따라 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로
과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 위반행위 기준금액을 600만원으로 산정한다.
< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령 과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4
법 제75조
제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조 600 1,200 2,400
제2항제6호
치를 하지 않은 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) 과태료의 가중
과태료 부과지침 제8조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위의 정도,
위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중기준(▲조사방해, ▲위반의
정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여
가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내
에서 가중할 수 있다‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료 부과기준 제8조(과태료 가중기준)에 해당하지 않아 가중없이
기준금액을 유지한다.
2) 과태료의 감경
과태료 부과지침 제7조는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위 정도,
위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반
정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도, ▲사업규모, ▲기타 위
반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가 있다고 인
정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.’라고
규정하고 있다.
피심인의 경우, 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위는 과태료
부과지침 제7조 및 [별표1] 과태료의 감경기준에 따라, ‘위반행위에 대해 시정을
완료한 경우’에 해당하여 기준금액의 50%를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제29조를 위반한 행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을 거쳐
총 300만원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
안전조치의무
600만원 - 300만원 300만원
(접근통제)
계 300만원
