안 건 번 호 제2025–001–003호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 Apple Distribution International Limited (등록번호 : 470672)
Hollyhill Industrial Estate, Hollyhill, Cork, Republic of Ireland
대표자
의결연월일 2025. 1. 22.
주 문
1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과 징 금 : 2,405,000,000원
나. 과 태 료 : 2,200,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 정보주체의 개인정보 처리 업무를 위탁하는 경우, 「개인정보 보
호법」 제26조제2항에 따라 위탁 사실을 정보주체가 인지할 수 있도록 공
개하여야 한다.
나. 피심인은 정보주체의 개인정보 처리를 국외 수탁자에게 위탁할 경우, 「개인
정보 보호법」 제28조의8제1항에 따른 국외 이전 사실을 정보주체가 인지
할 수 있도록 알려야 한다.
다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 90일 이내에 이행결과를 개인정보 보호위
원회에 제출하여야 한다.
3. 피심인에 대하여 다음과 같이 공표하도록 명한다.
가. 피심인은 처분 등에 대한 통지를 받은 날부터 90일 이내에 당해 처분 등을
받은 사실을 피심인의 홈페이지(모바일 애플리케이션 포함)의 초기화면 팝업창에
전체화면의 6분의1 크기로 4일간(휴업일 포함) 게시하여야 한다.
나. 피심인은 원칙적으로 표준 공표 문안을 따르되, 공표 문안에 관하여 개인
정보보호위원회와 미리 문서로 협의해야 하고, 글자크기·모양·색상 등에
대해서는 해당 홈페이지 특성을 고려하여 개인정보보호위원회와 협의하여
정하여야 한다.
이 유
