Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과징금 부과
피심인의 보호법 제28조의8(개인정보의 국외 이전) 제1항 위반행위에 대한 과징금
은 같은 법 제64조의2제1항제7호, 시행령 제60조의2 [별표 1의5] 및「개인정보
보호법 위반에 대한 과징금 부과기준3)」(이하 ‘과징금 부과기준’이라 한다)에 따라 다
음과 같이 부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 보호법 제28조의8제1항 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제64
조의2제1항, 시행령 제60조의2에 따라 위반행위가 있었던 사업연도 직전 3개 사
업연도의 연평균 매출액의 100분의 3을 초과하지 아니하는 범위에서 부과할 수
있다.
나. 기준금액
1) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제8조제1항은 ‘시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 및 2)에 따른 위
반행위의 중대성의 정도는 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준을 기준으로 정한
다.’라고 규정하고 있다.
과징금 부과기준 제8조제1항 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준은 ‘위반행위
의 중대성의 정도는 고려 사항별 부과기준을 종합적으로 고려하여 판단’하고,
‘위반행위가 고려사항별 부과 수준 중 두 가지 이상에 해당하는 경우에는 높은
부과 수준을 적용한다.’라고 규정하고 있으며, ‘고려사항별 부과 수준의 판단기준
3) 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(개인정보보호위원회 고시 제2023-3호, 2023. 9. 15. 시행)
은 ▲위반행위의 목적, 동기, 당해 행위에 이른 경위, 영리 목적의 유무 등을 종
합적으로 고려하여 판단(고의ㆍ과실)하고, ▲안전성 확보 조치 이행 노력 여부, 개
인정보 보호책임자 등 개인정보 보호 조직, 위반행위가 내부에서 조직적으로 이
루어졌는지 여부, 사업주, 대표자 또는 임원의 책임·관여 여부 등을 종합적으로
고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 개인정보의 유출등과 안전성 확보
조치 위반행위와의 관련성을 포함하여 판단(위반행위의 방법)하며, ▲피해 개인정보
의 규모, 위반기간, 정보주체의 권리ㆍ이익이나 사생활 등에 미치는 영향 등을
종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 유출 등의 규모 및 공
중에 노출되었는지 여부를 포함하여 판단(위반행위로 인한 정보주체의 피해 규모 및 정
보주체에게 미치는 영향)한다.’라고 규정하고 있다.
이에 따라, 피심인의 고의‧과실, 위반행위의 방법, 처리하는 개인정보의 유형,
정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여,
위반행위의 중대성을 ’중대한 위반행위‘로 판단한다.
2) 기준금액 산출
과징금 부과기준 제6조제1항은 ‘기준금액은 전체 매출액에서 위반행위와 관련
이 없는 매출액을 제외한 매출액에 부과기준율을 곱한 금액으로 정한다’라고 규
정하고 있다.
피심인의 경우, 과징금 부과기준 제7조제3항에 따라 피심인의 한국스토어의
애플 서비스를 통해 발생한 직전 3개 사업년도의 연평균 전체 매출액에서 관련
없는 매출액인 카카오페이 이외의 결제수단 매출액을 제외한 에 시행령
[별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 ‘중대한 위반행위’의 부과기준율 을 적용하여
기준금액을 로 한다.
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 미화달러)
구 분 2021년 2022년 2023년 평 균
① 전체 매출액
② 관련 없는 매출액
①에서②를 제외한 매출액*
* ①‘한국스토어의 애플미디어 제품 관련 매출액’에서 ②‘카카오페이 이외의 결제수단 관련 매출액’
을 제외한 매출액 / ※ 피심인이 제출한 회계자료를 토대로 작성
<시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 2.1% 이상 2.7% 이하
중대한 위반행위 1.5% 이상 2.1% 미만
보통 위반행위 0.9% 이상 1.5% 미만
약한 위반행위 0.03% 이상 0.9% 미만
다. 1차 조정
과징금 부과기준 제9조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 2년을 초과(’19. 6.
27. ~ ‘24. 8. 7.) 하는 경우에 해당하므로 기준금액의 100분의 50에 해당하는 금액
인 를 가산하고, 특별히 감경할 사유는 없다.
라. 2차 조정
과징금 부과기준 제10조에 따라 피심인이 조사기간 중에 위법성 판단에 도움
이 되는 자료를 정해진 기일을 엄수하여 제출하거나 진술하는 등 조사에 협력한
경우에 해당하여 1차 조정을 거친 금액의 100분의 30에 해당하는 를 감
경한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 보호법 제28조의8(개인정보의 국외 이전)제1항 위반행위에 대한 과징금
은 같은 법 제64조의2제1항제9호, 시행령 제60조의2, [별표 1의5] ‘과징금의 산정
기준과 산정절차’ 2. 가. 1) 및 ‘과징금 부과기준’에 따라 위와 같이 단계별로 산
출한 금액인 24억 5백만 원을 최종 과징금으로 결정한다.
<과징금 산출 내역>
①기준금액 ②1차 조정 ③2차 조정 ④최종과징금
• 직전 3개 사업연도 연평균 • 위반기간 2년 초과, 50% • 조사협력(30% 이하)으로
매출액( ) 가중( ) 총 30% 감경( )
• 연평균 매출액에 %
24억 5백만 원
적용 (중대한 위반*)
( )
⇒
⇒ ⇒
( 천 원)
※ 부과과징금이 1억 원 이상인 경우로, 1백만원 단위 미만의 금액을 버림(과징금 부과기준 §11⑤),
산정 기간의 평균환율(1,246.99) 적용(과징금 부과기준 §11⑥)
* <판단 근거>
▲영리를 목적으로 하는 사업자로, 당해 위반행위의 목적, 동기, 이르게 된
① (고의·과실:상) 경위가 중대한 과실에 의한 경우로서 특히 참작할 사유가 있음
※ 알리페이는 NHN KCP와 동일한 역할을 하고 있으나, 애플의 수탁사라는
점을 정보주체가 인지할 수 없음
다만, 피심인이 본건 정보 수령대리인을 두어, 법리 판단에 어려움이
있을 수 있음을 참작
② (부당성:중) ▲위반행위가 내부 법무, 개인정보, 개발, 사업 부서 등에서 상호 방치되는
등 위반행위의 방법 및 수단을 고려할 때 부당성이 상당함
③ (개인정보 유형:하) ▲민감정보, 고유식별정보, 인증정보 없음
④ (피해규모:중) ▲알리페이에 위탁처리하는 카카오페이 관련 개인정보의 5% 이상(542억 건),
▲위반기간 2년 초과 (’19.6.27.~‘24.8.7., 연속된 기간만 기재), ▲사생활
등에 미치는 영향이 적음, ▲공중에 미노출
2. 과태료 부과
피심인의 보호법 제26조(업무위탁에 따른 개인정보의 처리 제한) 제2항 위반행위에
대한 과태료는 같은 법 제75조(과태료) 제4항제5호 및 시행령 제63조의〔별표2〕
‘과태료 부과기준’ 및 ｢개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준｣ (2023. 9.
15. 시행, 이하 ‘과태료 부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에
따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료
처분을 받은 사실이 없으므로 제26조제2항 위반에 대해서는 1회 위반에 해당하
는 과태료인 200만 원을 기준금액으로 적용한다.
< 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위: 만 원)
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령 과태료 금액
1회 2회 3회 이상
러. 법 제26조제2항을 위반하여 위탁하는 업무의 내용과 수 법 제75조
200 400 800
탁자를 공개하지 않은 경우 제4항제5호
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제7조는 ’당사자의 위반행위의 정도, 위
반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표3]의 가중기준(▲위반의 정도, ▲위반
기간, ▲조사방해, ▲위반주도 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라
기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다.‘라고 규정하고 있다.
피심인의 보호법 제26조제2항에 대해서 법 위반상태의 기간이 2년을 초과하는
경우에 해당하여 기준금액 30%를 가중한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제6조는 ’당사자의 위반행위 정도, 위반
행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 감경기준(▲당사자 환경 및 위반정
도 등, ▲개인정보보호 노력, 조사협조·자진시정 등)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범
위 이내에서 감경할 수 있다.‘라고 규정하면서, ’[별표2]의 각 기준에 따른 과태
료 감경 시 그 사유가 2개 이상에 해당되는 경우에는 기준금액의 100분의 50을
초과할 수 없고, 최종합산 결과 기준금액의 100분의 90을 초과할 수 없다.‘라고
규정하고 있다.
피심인의 보호법 제26조제2항 위반행위에 대하여, ▲일관되게 행위 사실을 인
정하면서 위법성 판단에 도움 되는 자료를 제출 또는 진술하는 등 조사에 적극
적으로 협력한 점을 고려하여 과태료 부과지침 제6조에 따라 기준금액의 20%를
감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제26조(업무위탁에 따른 개인정보의 처리 제한) 제2항 위반행위에
대해 기준금액에서 가중·감경을 거쳐 총 220만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
위탁 업무 내용과 수탁자를 공개하지
200만 원 60만 원 40만 원 220만 원
않은 행위
3. 시정명령
피심인에 대해 보호법 제64조제1항에 따라 아래와 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 정보주체의 개인정보 처리 업무를 위탁하는 경우, 「개인정보 보
호법」 제26조제2항에 따라 위탁 사실을 정보주체가 인지할 수 있도록 공
개하여야 한다.
나. 피심인은 정보주체의 개인정보 처리를 국외 수탁자에게 위탁할 경우, 「개인
정보 보호법」 제28조의8제1항에 따른 국외 이전 사실을 정보주체가 인지
할 수 있도록 알려야 한다.
다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조
치 명령 처분통지를 받은 날로부터 90일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원
회에 제출하여야 한다.
4. 공표명령
보호법 제66조제2항 및 ｢개인정보보호위원회 처분 결과 공표 및 공표명령 지
침｣ (2023. 10. 11. 개인정보보호위원회 의결) 제6조(공표명령 요건) 제1항에 따라, 위반행
위 시점을 기준으로 위반상태가 3년을 초과하여 지속된 경우(제7호)와 위반행위
로 인하여 피해를 입은 정보주체의 수가 10만 명 이상인 경우(제8호)에 해당하므
로 처분 등에 대한 통지를 받은 날부터 90일 이내에 당해 처분 등을 받은 사실
을 피심인의 홈페이지(모바일 어플리케이션 포함)의 초기화면 팝업창에 전체 화면의
6분의1 크기로 4일간(휴업일 포함) 공표하도록 명한다.
