Ⅴ. 결론
피심인의 보호법 제26조(업무위탁에 따른 개인정보의 처리 제한) 제2항, 제28의8(개인
정보의 국외 이전) 제1항 위반행위에 대하여 같은 법 제64조(시정조치 등) 제1항, 제
64조의2(과징금의 부과) 제1항, 제66조(결과의 공표) 제2항, 제75조(과태료) 제4항제5
호에 따라 시정명령, 과징금 부과, 공표명령, 과태료 부과를 주문과 같이 의결한
다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 행정처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정소
송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분통지를 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을
청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.
피심인은 이 과태료 부과 처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제
20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에
서면으로 이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과 처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원
회의 과태료 부과 처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그
효력을 상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료
재판 절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정
된 이후 재판 결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.
2025년 1월 22일
위 원 장 고 학 수 (서 명)
부위원장 최 장 혁 (서 명)
위 원 김 일 환 (서 명)
위 원 김 진 욱 (서 명)
위 원 김 진 환 (서 명)
위 원 박 상 희 (서 명)
위 원 윤 영 미 (서 명)
