Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제39조의3제1항은 “정보통신서비스 제공자는 이용자의 개인정
보를 이용하려고 수집하는 경우에는 1. 개인정보의 수집ㆍ이용 목적, 2. 수집하
는 개인정보의 항목, 3. 개인정보의 보유‧이용 기간을 이용자에게 알리고 동의를
받아야 한다. 변경하려는 경우에도 또한 같다.”라고 규정하고 있다.
나. 舊 보호법 제22조제1항은 “개인정보처리자는 이 법에 따른 개인정보의 처
리에 대하여 정보주체(제6항에 따른 법정대리인을 포함한다. 이하 이 조에서 같
다)의 동의를 받을 때에는 각각의 동의 사항을 구분하여 정보주체가 이를 명확
하게 인지할 수 있도록 알리고 각각 동의를 받아야 한다.”라고 규정하면서 이
경우 재화나 서비스를 홍보하거나 판매를 권유하기 위하여 개인정보의 처리에
대한 동의를 받으려는 경우에는 동의 사항을 구분하여 각각 동의를 받아야 한다
고 명시하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 수집‧이용 시 동의 받으면서 알리지 않은 항목이 있는 행위
[舊 보호법 제39조의3(개인정보의 수집ㆍ이용 동의 등에 대한 특례) 제1항]
피심인이 개인정보 수집‧이용에 대한 동의를 받으면서 수집‧이용목적, 보유
및 이용기간을 명확히 알리지 않고 동의를 받은 행위는 舊 보호법 제39조의3제1
항을 위반한 것이다.
나. 동의받는 방법을 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제22조(동의를 받는 방법)제1항]
5
피심인이 인터넷카페 가입을 위한 동의와 서비스 홍보에 대한 동의 사항을 구
분하지 않은 행위는 舊 보호법 제22조제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
舊 보호법
개인정보의 수집 시 ⦁개인정보 수집‧이용에 관한 동의 과정에서 개인정보의
§39조의3
동의 보유 및 이용 기간을 알리지 않은 행위
①
舊 보호법 舊 시행령 ⦁인터넷카페 가입을 위한 동의와 서비스 홍보에 대한
동의 받는 방법
§22① §17① 동의 사항을 구분하지 않은 행위
