Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회(이하 ‘위원회’)는 피심인의 개인정보 수집· 제공 방법이 정보
주체의 권리침해 우려가 있다는 언론 보도 등에 따라 조사에 착수하였으며, 다음과
같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집 현황
피심인은 2025. 3. 24. 기준 아래와 같이 개인정보를 수집하여 보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
개인정보파일명 수집 수집 보유
항 목 보유량
(개인정보처리시스템명) 기간 목적 기간
나. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
1) 적법한 방법으로 동의를 받지 않고 개인정보를 수집·이용한 행위
피심인은 부터 까지 등과 관련 없는 등을 위해 제3자 제공을 필수
항목으로 구성하여 동의받은 사실이 있다.
2) 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 부터 까지 DB관리시스템에 접속한 기록을 생성·보관하고 있지
않은 사실이 있다.
3) 개인정보 처리방침 수립 ･ 공개를 소홀히 한 행위
피심인은 부터 까지 의 개인정보 처리방침(이하 ‘처리방침’이라
한다)을 수립하지 않은 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견수렴
위원회는 2025. 4. 18. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부하고
이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2025. 5. 2. 위원회에 의견을 제출하였다.
