Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제22조제5항은 “정보주체가 선택적으로 동의할 수 있는 사항을 동의
하지 아니한다는 이유로 정보주체에게 재화 또는 서비스의 제공을 거부하여서는
아니 된다”고 규정하고 있다.
나. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실 · 도난 ·유출 · 위조 ·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령
으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적 ·관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다”고 규정하고 있다.
다. 보호법 제30조제1항은 “개인정보처리자는 다음 각 호의 사항이 포함된 개인
정보 처리방침을 정하여야 한다”고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 적법한 방법으로 동의를 받지 않고 개인정보를 수집·이용한 행위
[보호법 제22조(동의를 받는 방법) 제5항]
피심인이 제3자 제공 동의를 필수항목로 구성하여 동의하지 않으면 서비스를
제공받을 수 없도록 구성한 행위는 보호법 제22조제5항 위반에 해당한다.
나. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 DB관리시스템의 접속기록을 생성‧보관하지 않은 행위는 보호법 제29조,
같은 법 시행령 제30조제1항제5호, ｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣ 제8조
위반에 해당한다.
다. 처리방침 수립 ･ 공개를 소홀히 한 행위
[보호법 제30조(개인정보 처리방침의 수립 및 공개) 제1항]
피심인이 에 대한 처리방침을 수립 및 공개하지 않은 행위는 보호법 제30조
제1항 위반에 해당한다.
