Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
피심인의 보호법 제22조(동의를 받는 방법)제5항, 제29조(안전조치의무), 제30조(개인
정보처리방침 수립‧공개) 제1항 위반행위에 대해 같은 법 제75조제5항에 따라 개인
정보가 정보주체의 명확한 인식하에 수집되었고, 의사에 반하여 처리되지 않은 점,
정보주체의 실제 피해 발생이 확인되지 않은 점, 시정을 완료한 점, 영리목적이 없는
비법인 단체인 점 등을 고려하여 과태료를 부과하지 아니하고, 같은 법 제64조
제1항에 따라 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 개인정보 수집･제공 등 개인정보 처리 전 과정을 점검하고, 개인정보의 처리
목적, 처리하는 개인정보 항목, 제3자 제공에 관한 사항 등을 개인정보 처리방침에
공개할 것
나. DB관리시스템에 접속한 기록을 생성･보관하는 등 개인정보가 유출되지
않도록 제반 안전조치의무를 준수할 것
다. 가. 나.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 통지를 받은
날로부터 90일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에 제출할 것
