2. 사실조사 결과
개인정보보호위원회1)는 2020. 4월 경북구미경찰서에서 한국인터넷진흥원에
통보*한 개인정보 법규 위반 사건과 관련하여 사실조사(’20.04.23~’20.07.01) 및 관련
제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
* 신고인(신원 비공개)으로부터 쓰레기장에서 개인정보(주민등록번호, 이력서)가 포함된
문서가 발견되어 신고가 접수된 사안
가. 행위 사실
피심인은 환자들의 건강관리를 위해 보관 중인 주민등록번호가 포함된
개인정보 문서를 전자문서로 스캔 후 박스에 밀봉하여 노상 쓰레기장에
버렸다.(’20.3.25.)
1) 개인정보 보호법 [법률 제16930호, 시행 2020. 8. 5.] 부칙.
제3조(기능조정에 따른 소관 사무 등에 관한 경과조치) ① 이 법 시행 당시 「방송통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률」
제11조제1항의 방송통신위원회의 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무는 보호위원회가 승계한다.
② 이 법 시행 당시 행정안전부장관의 소관 사무 중 제7조의8의 개정규정에 따른 사무는 보호위원회가 승계한다.
③ 이 법 시행 전에 행정안전부장관이 행한 고시ㆍ행정처분, 그 밖에 행정안전부장관의 행위와 행정안전부장관에
대한 신청ㆍ신고, 그 밖의 행위 중 그 소관이 행정안전부장관으로부터 보호위원회로 이관되는 사항에 관한 행위는
보호위원회의 행위 또는 보호위원회에 대한 행위로 본다.
제7조(벌칙 및 과태료에 관한 경과조치) 이 법 시행 전의 행위에 대한 벌칙 및 과태료의 적용은 종전의 규정에 따른다.
* (유출문서, 2종)
①건강검진 사후관리를 위한 결과 활용 동의서(성명, 주민등록번호) 217명,
②이력서(성명, 생년월일, 성별, 전자우편, 연락처, 주소 등) 2명
** 피심인은 건강검진기본법 시행령 제13조제1항 및 제2항에 의거 검진자료의
활용, 국가건강검진 결과의 제공, 사후관리 등에 관한 사무를 수행하기 위해
주민등록번호를 처리할 수 있음
피심인의 사무장은 관할 경찰서(경북구미경찰서)를 통해 문서가 타인에게 유출
되었음을 최초 인지(’20.3.30.) 하였으며, 피의자 신문조서 등 수사 과정을 통해
조사를 받은 사실이 있고,(’20.4.6.~’20.4.20.)
보호법 제73조제1호(벌칙) 등에 대해서는 증거불충분으로 불기소처분되었다.
아울러, 피심인은 정보주체에게 유출과 관련된 별도 통지 등을 하지 않았다.
