3. 위법성 판단
가. 관련 법령
1) (구)개인정보보호법(법률 제14839호, 이하 ‘보호법’이라 함) 제24조제3항에서는
개인정보처리자는 고유식별정보를 처리하는 경우에는 고유식별정보가 분실‧도난
‧유출‧위조‧변조 또는 훼손되지 아니하도록 암호화 등 안전성 확보에 필요한
조치를 하도록 규정하고 있다.
가) 고유식별정보의 안전성 확보 조치에 관하여 같은 법 시행령 제21조제1항에
제30조를 준용하도록 하고 이 경우 보호법 제29조는 보호법 제24조제3항으로,
개인정보는 고유식별정보로 본다고 정하고 있다.
2) 보호법 제29조에서는 개인정보처리자는 개인정보가 분실‧도난‧유출‧위조‧
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령이
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적‧관리적 및 물리적 조치를 하도록
하고 있다.
가) 같은 법 시행령 제30조제1항에서 안전성 확보 조치로 ‘개인정보의 안전한
보관을 위한 보관시설의 마련 또는 잠금장치의 설치 등 물리적 조치(6호)’ 등을
하도록 하고 있으며,
나)「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(행정안전부고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라 함)
에서는 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준을 정하고 있는 바,
① 개인정보처리자는 개인정보를 파기할 경우 완전파괴(소각·파쇄 등)조치를
하여야 한다고 규정하고 있다.(고시 제13조제1항)
3) 보호법 제34조제1항에서는 개인정보처리자는 개인정보가 유출된 사실을 알게
된 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 유출된 개인정보의 항목을 알리도록
정하고 있다.
※ 정보주체에게 개인정보 유출 통지 시 필수적으로 알려야 하는 내용
① 유출된 개인정보의 항목
② 유출된 시점과 그 경우
③ 유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수
있는 방법 등에 관한 정보
④ 개인정보처리자의 대응조치 및 피해 구제절차
⑤ 정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처
4) 보호법 제34조의2제1항에서는 ‘개인정보처리자가 처리하는 주민등록번호가
분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손된 경우에는 5억원 이하의 과징금을
부과ㆍ징수할 수 있다. 다만, 주민등록번호가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는
훼손되지 아니하도록 개인정보처리자가 제24조제3항에 따른 안전성 확보에 필요한
조치를 다한 경우에는 그러하지 아니하다.’라고 정하고 있다.
나. 위법성 판단
1) 고유식별번호(주민등록번호)를 처리하는 경우에 따른 안전성 확보에 필요한
조치를 소홀히 한 행위
주민등록번호가 포함된 개인정보 문서를 파기할 경우 물리적으로 파쇄하거나
소각하는 방법으로 해당 개인정보를 완전히 파기하지 않은 피심인의 행위는
보호법 제24조제3항 및 같은 법 시행령 제30조제1항제6호 위반에 해당한다.
(고시 제13조제1항)
2) 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위
개인정보가 유출되었음을 알게 되었을 때에는 지체없이 해당 정보주체에게
알리지 않은 피심인의 행위는 보호법 제34조제1항 위반에 해당한다.
다. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2020.3.2. ‘개인정보 보호법 위반기관 행정처분 사전통지’
공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 2021.3.19.
처분 사유에 해당하는 위반 사실을 인정하고 선처를 요청하는 의견을 제출하였다.
