Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제24조제3항 및 제29조는 “개인정보처리자는 고유식별정보·개인정보가
분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 대통령령으로 정하는
바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.”
라고 규정하고 있으며,
같은 법 시행령(대통령령 제33723호, ’23.9.15. 시행) 제21조제1항은 “법 제24조제3항에
따른 고유식별정보의 안전성 확보 조치에 관하여는 제30조를 준용한다. 이 경우
“법 제29조”는 “법 제24조제3항”으로, “개인정보”는 “고유식별정보”로 본다.”라고,
제30조제1항은 “개인정보처리자는 법 제29조에 따라 다음 각 호의 안전성 확보
조치를 해야 한다”라고 규정하며, “개인정보에 대한 접근을 통제하기 위한 다음
각 목의 조치(제3호)”를 규정하고 있고,
｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(위원회 고시 제2023-6호, ’23.9.22. 시행, 이하 ‘고시’)
제6조제3항은 “개인정보처리자는 처리하는 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P,
공유설정 등을 통하여 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보
처리시스템, 개인정보취급자의 컴퓨터 및 모바일 기기 등에 조치를 하여야 한다.”
라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인의 행위로 인해 개인정보가 유출된 사실은 확인되나, ①취급자의 단순
실수로서 처리자가 완전히 통제하는 것에 한계가 있는 점, ②유출사실 인지 후,
유출된 파일을 삭제(96%)하는 등 후속 조치 노력을 기울인 점, ③개인정보가 유출된
정보주체에게 2차 피해가 발생하였거나 발생할 가능성이 낮은 점, ④유출사실을
인지한 때부터 72시간 이내에 유출 통지 및 신고를 적법하게 수행한 점 등을 종
합 고려할 때 안전조치의무 위반으로 처분할 만한 사항에는 해당하지 않는
것으로 판단된다.
2. 주민등록번호가 포함된 파일을 암호화 하지 않은 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제24조의2제2항은 “개인정보처리자는 제24조제3항에도 불구하고 주민
등록번호가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 암호화 조치를
통하여 안전하게 보관하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 주민등록번호가 포함된 “박ㅇㅇ의 신청서” 파일을 본인의 업무용
PC(인터넷망)에 저장하면서 암호화 하지 않은 행위는 보호법 제24조의2제2항 위반에
해당한다.
