Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 舊보호법 제29조 위반행위에 대해 같은 법 제75조제2항제6호, 같은
법 시행령 제63조의 [별표2]에 따라 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 기준금액
舊보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우
위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반
행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 제29조 위반행위에 대해 1회
위반에 해당하는 과태료인 600만 원을 적용한다.
< 舊보호법 시행령 제63조 [별표 2] - 과태료 부과기준 >
과태료 금액(단위 : 만 원)
위반행위 근거 법조문
1회 위반 2회 위반 3회 이상 위반
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4
법 제75조
제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 600 1,200 2,400
제2항제6호
조치를 하지 않은 경우
나. 과태료의 가중
「개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」(개인정보위 2023. 3. 8. 이하
‘舊과태료 부과지침’) 제8조(과태료의 가중)는 “사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의
위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중
기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모,
그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의
100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다”라고 규정하고 있다.
피심인의 舊보호법 제29조 위반행위는 舊과태료 부과지침 제8조의 과태료
가중기준에서 법 위반 상태의 기간이 3개월 이상인 경우에 해당하므로 기준
금액의 10%인 60만 원을 가중한다.
< 舊과태료 부과지침 [별표 2] - 과태료 가중기준 >
기준 가중사유 가중비율
위반 기준금액의
법 위반상태의 기간이 3개월 이상인 경우
기간
50% 이내
다. 과태료의 감경
舊과태료 부과지침 제7조(과태료의 감경)는 “사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의
위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의 감경
기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도,
▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할
필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서
감경할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
피심인은 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 시정
완료하고, 조사 기간 중 일관되게 행위 사실을 인정하면서 자료 제출 등
조사에 적극 협력하였으므로, 舊과태료 부과지침 제7조 [별표1] 감경기준에
따라 기준금액의 50%인 300만 원을 감경한다.
< 과태료 부과지침 [별표 1] - 과태료 감경기준 >
기준 감경사유 감경비율
조사 1. 과태료의 사전 통지 및 의견 제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 중지 기준금액의
협조· 하는 등 시정을 완료한 경우 50% 이내
자진 2. 보호위원회의 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단에 기준금액의
시정 등 도움이 되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한 경우 40% 이내
라. 최종 과태료
피심인의 舊보호법 제29조 위반행위에 대하여 기준금액에서 가중 · 감경을
거쳐 총 360만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
과태료 처분 과태료 금액 (단위:만 원)
위반조항 처분 조항
기준 가중액 감경액 최종액(D)
금액(A) (B) (C) D=(A+B-C)
제29조(안전조치 의무) 법 제75조제2항제6호 600 60 300 360
