Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위
조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
나. 같은 법 시행령 제30조제1항은 법 제29조에 따른 안전성 확보 조치
로서, 개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치를 하도록 규
정하고 있으며,
다. 시행령 제30조제1항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보
의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회고시 제2020-2호)」에서 개인정보
처리자의 안전성 확보 조치 내용을 다음과 같이 구체적으로 정하고 있다.
① 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정
을 발급하는 경우 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하여야 하며, 다른
개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다.(고시 제5조제4항)
② 개인정보처리자는 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템
에 접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못
입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한
기술적 조치를 하여야 한다.(고시 제5조제6항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정
을 발급하는 경우 개인정보취급자 별로 사용자 계정을 발급하여야 하며,
다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 하나,
피심인이 대형폐기물 배출신청 시스템의 개인정보취급자 사용자 계정
을 취급자간 공유하여 사용한 것은 보호법 제29조 및 같은 법 시행령 제
30조제1항제2호, 개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회 고시
제2020-2호, 이하‘고시’) 제5조제4항을 위반한 것이다.
나. 개인정보처리자는 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스
템에 접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못
입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술
적 조치를 하여야 하나,
피심인이 대형폐기물 배출신청 시스템의 계정정보 또는 비밀번호를 10회
이상 잘못 입력한 경우에도 계속적으로 접근 가능하도록 한 것은 보호법
제29조 및 같은 법 시행령 제30조제1항제2호, 고시 제5조제6항을 위반한
것이다.
