Ⅲ. 위법성 판단
1. 법률 등에 근거 없이 주민등록번호를 수집한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제24조의2제1항은 “제24조제1항에도 불구하고 개인정보처리자는 다음
각 호*의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 주민등록번호를 처리할 수
없다”라고 규정하고 있다.
* 1호. 법률ㆍ대통령령ㆍ국회규칙ㆍ대법원규칙ㆍ헌법재판소규칙ㆍ중앙선거관리위원회규칙 및
감사원규칙에서 구체적으로 주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우
2호. 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히 필요
하다고 인정되는 경우
3호. 제1호 및 제2호에 준하여 주민등록번호 처리가 불가피한 경우로서 보호위원회가
고시로 정하는 경우
나. 위법성 판단
피심인이 법률 등에 근거 없이 이용자의 주민등록번호 건을 수집하여 저장·
보유한 것은 보호법 제24조의2제1항 위반에 해당한다.
2. 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손되지 아니하도록 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다”라고 규정하고 있고,
같은 법 시행령 제48조의2제1항은 정보통신서비스 제공자는 이용자의 개인정보를
처리하는 경우에는 제30조에도 불구하고 법 제29조에 따라 다음 각 호의 안전성
확보 조치를 해야 하고, 개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단하기 위한 접근
통제를 위하여 필요한 조치(제2호), 접속기록의 위조·변조 방지를 위해 개인정보취급자가
개인정보처리시스템에 접속하여 개인정보를 처리한 경우 접속일시, 처리내역 등의
저장 및 이의 확인·감독(제3호), 개인정보가 안전하게 저장·전송될 수 있도록 주민등록
번호, 계좌번호 등 보호위원회가 정하여 고시하는 정보의 암호화 저장(제4호) 등을 해야
한다고 규정하고 있다.
「개인정보의 기술적‧관리적 보호조치 기준」(고시 제2020-5호) 제4조제5항에서 “정보
통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를
위해 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지
않은 접근을 제한하는 기능을 포함한 시스템을 설치·운영하여야” 하고, 제5조
제1항에서 “개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상
정기적으로 확인·감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년
이상 접속기록을 보존·관리하여야” 하고, 제6조제2항에서 “주민등록번호, 계좌번호
등 정보에 대해서는 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여 저장해야 한다”라고 규정
하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 AWS 접근권한을 개인정보취급자에게 허용된 IP로 제한하지 않고
외부 인터넷 어디서나 접속 가능하도록 운영하고, 개인정보취급자가 접속한 기록을
1년 이상 보존·관리하지 않고, 이용자의 주민등록번호, 계좌번호를 안전한 암호
알고리즘으로 암호화 저장하지 않은 것은 보호법 제29조 위반에 해당한다.
