Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
보호법 제3조6항은 “개인정보처리자는 정보주체의 사생활 침해를 최소화
하는 방법으로 개인정보를 처리하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 보호원칙 준수를 소홀히 한 행위
이메일 주소는 다른 정보와 용이하게 결합할 경우, 당해 개인을 알아볼 수
있으므로 개인정보에 해당한다고 할 것이나,
본 사건의 경우 ①다른 정보없이 이메일 주소만 동보 발송된 점, ②유출
사실을 인지한 때로부터 5일 이내에 이용자 통지 및 개인정보보호 포털에
유출 신고를 완료한 점, ③업무상의 실수로서 개인정보의 기술적·관리적 조치
의무 위반으로 처분할만한 중대한 위반사항에는 해당하지 않는 점 등을 종합적
으로 고려하여 보호법 위반으로 행정처분 하기는 어렵다고 판단하였다.
다만, 피심인은 보호법 제3조제6항에 따라 정보주체의 사생활 침해를
최소화하는 방법으로 개인정보를 처리하여야 하나, 이메일 주소를 개별
발송하지 않은 행위는 동보 발송된 이메일 수신자 그룹의 특성을 고려할
때 이메일 수신자가 사생활을 침해받을 가능성과 위험이 있으므로 보호
법 제3조제6항 준수를 소홀히 한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 세부내용(고시 등)
개인정보 보호원칙 준수 소홀 보호법 §3⑥ 정보주체의 사생활 침해를 최소화하는 방법으로 개인정보를 처리하지 않은 행위
