3. 위법성 판단
가. 관련 법령
개인정보 보호법(이하 ‘보호법’이라 함) 제25조제4항은 “누구든지 공개된 장소에
영상정보처리기기를 설치·운영하는 자는 정보주체가 쉽게 인식할 수 있도록 설치 목적
및 장소(제1호), 촬영 범위 및 시간(제2호), 관리책임자 성명 및 연락처(제3호), 그 밖에
대통령령으로 정하는 사항(제4호)이 포함된 안내판을 설치하는 등 필요한 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 판단
공개된 장소에 영상정보처리기기를 설치·운영하면서 정보주체가 쉽게 인식
할 수 있도록 안내판을 설치하는 등 필요한 조치를 하지 않은 피심인의 행위는
보호법 제25조제4항 위반에 해당한다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021.12.15. ‘개인정보 보호법 위반 행정처분 사전통지’ 공문을
통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 해당 영상정보처리
기기 3대는 철거하였으며 코로나19로 기원 운영에 경제적 어려움이 있는 점 등을
고려하여 선처를 구한다는 의견을 제출하였다.
