Ⅱ. 조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 관리실태 현장조사(’21. 4. 7.~ 4. 9.)를
통해 피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은 사실
을 확인하였다.
1. 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 홈페이지와 홈페이지
에서, 개인정보취급자가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수 있도록 자
체수립한 내부관리계획의 비밀번호 작성규칙(문자·숫자 9자리)을 적용하여
야 하나 작성규칙에 미달(문자·숫자 6자리)하여 적용한 사실이 있다.
2) 피심인은 홈페이지와 홈페이지
에서 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력하는 경우에 개인정보처리시스
템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 하지 않은 사실이
있다.
3) 피심인은 외부에서 홈페이지와
홈페이지의 관리자페이지에 접속하려는 경우, 아이디‧비밀번호 외에 안전
한 접속수단이나 안전한 인증수단을 적용하지 있지 않은 사실이 있다.
4) 피심인은 홈페이지와 홈페이지
에서 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 일정시간 이상 업무처리를
하지 않는 경우 자동으로 시스템 접속이 차단되는 조치되고 있지 않은
사실이 있다.
5) 피심인은 홈페이지, 홈페이지 및
홈페이지에서 개인정보의 다운로드 기록을 보관하지 않는 등 개인
정보 처리시스템에 접속한 기록을 1년 이상 보관하지 않은 사실이 있다.
6) 피심인은 홈페이지와 홈페이지
에 악성프로그램 등을 방지·치료할 수 있는 백신 소프트웨어 등의 보안 프
로그램을 설치·운영하지 않은 사실이 있다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 7.19. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2021. 8. 13.
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
