Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분
실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접
속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기
술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
나. 보호법 시행령 제30조제1항은 ’개인정보처리자는 법 제29조에 따라
다음 각 호의 안전성 확보조치를 하여야 한다‘고 규정하고 있으며, 각호는
①개인정보의 안전한 처리를 위한 내부 관리계획의 수립ㆍ시행(제1호), ②
개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호), ③개인정보
를 안전하게 저장ㆍ전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하
는 조치(제3호), ④개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보
관 및 위조ㆍ변조 방지를 위한 조치(제4호), ⑤개인정보 보안프로그램의 설
치·갱신(제5호), ⑥개인정보의 안전한 보관을 위한 보관시설의 마련 또는
잠금장치의 설치 등 물리적 조치(제6호)를 해야 한다고 규정하고 있다.
다. 보호법 시행령 제30조제3항에 근거하여 제정된 ｢개인정보의 안전성
확보조치 기준(고시)」(이하 ‘고시’라 함)에 정한 다음 사항을 지켜야 한다.
1) 개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번
호를 설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용하여
야 한다.(고시 제5조제5항)
2) 개인정보처리자는 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시
스템에 접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못
입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술
적 조치를 하여야 한다.(고시 제5조제6항)
3) 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서
개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN : Virtual Private
Network) 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단
을 적용하여야 한다.(고시 제6조제2항)
4) 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및
침해사고 방지를 위하여 개인정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를 하
지 않는 경우에는 자동으로 시스템 접속이 차단되도록 하여야 한다.(고시
제6조제5항)
5) 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한
기록을 1년 이상 보관·관리하여야 한다. 다만, 5만명 이상의 정보주체에 관
하여 개인정보를 처리하거나, 고유식별정보 또는 민감정보를 처리하는 개
인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상 보관·관리하여야 한다.(고시 제8조
제1항)
6) 개인정보처리자는 악성프로그램 등을 방지·치료할 수 있는 백신
소프트웨어 등의 보안 프로그램을 설치·운영하여야 하며, 다음 각 호의 사
항을 준수하여야 한다. 1. 보안 프로그램의 자동 업데이트 기능을 사용하
거나, 일 1회 이상 업데이트를 실시하여 최신의 상태로 유지 2. 악성프로
그램 관련 경보가 발령된 경우 또는 사용 중인 응용 프로그램이나 운영체
제 소프트웨어의 제작업체에서 보안 업데이트 공지가 있는 경우 즉시 이
에 따른 업데이트를 실시 3. 발견된 악성프로그램 등에 대해 삭제 등 대응
조치(고시 제9조)
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치의무(보호법 제29조)를 소홀히 한 행위
1) 개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호
를 설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용하여야
하나, 피심인의 행위는 제29조 및 같은 법 시행령 제30조제1항제2호, 고시
제5조제5항을 위반한 것이다.
2) 개인정보처리자는 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스
템에 접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못
입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술
적 조치를 하여야 하나, 피심인의 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령
제30조제1항제2호 및 고시 제5조제6항을 위반한 것이다.
3) 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개
인정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN) 또는 전용선 등 안
전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하여야 하나, 피심인
의 행위는 제29조 및 같은 법 시행령 제30조제1항제2호, 고시 제6조제2항
을 위반한 것이다.
4) 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 침
해사고 방지를 위하여 개인정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를 하지
않는 경우에는 자동으로 시스템 접속이 차단되도록 하여야 하나, 피심인의
행위는 제29조 및 같은 법 시행령 제30조제1항제2호, 고시 제6조제5항을
위반한 것이다.
5) 개인정보처리자는 개인정보처리 시스템에 접속한 기록을 1년 이상
보관·관리하여야 하나, 피심인의 행위는 보호법 제29조 및 같은 법 시행령
제30조제1항제4호, 고시 제8조제1항을 위반한 것이다.
6) 개인정보처리자는 악성프로그램 등을 방지·치료할 수 있는 백신 소
프트웨어 등의 보안 프로그램을 설치·운영하여야 하나, 피심인의 행위는
보호법 제29조 및 같은 법 시행령 제30조제1항제5호, 고시 제9조를 위반한
것이다.
