Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령
령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적
조치를 하여야 한다고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 개인정보처리자는 법 제29조에 따라
‘개인정보에 대한 접근통제 및 접근권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보
침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한
조치(제4호)’ 등의 안전성 확보조치를 하여야 한다고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부기준을
구체적으로 정하고 있는 ｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(이하 ‘고시’)
제6조제2항은 ‘개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부
에서 개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망 또는 전용선 등
안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용하여야 한다.’고
규정하고 있으며,
고시 제8조제2항은 ‘개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·
유출·위조·변조 또는 훼손에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속
기록 등을 월 1회 이상 점검하여야 한다.’고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전성 확보조치를 소홀히 한 행위
피심인이 운영관리자 및 교사 권한으로 외부에서 관리자페이지에 접속
할 경우 아이디와 비밀번호만으로 접속이 가능하도록 운영한 행위는 개인
정보보호법 제29조, 시행령 제30조제1항, 고시 제6조제2항을 위반한 것이다.
피심인이 개인정보처리시스템 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은
행위는 개인정보보호법 제29조, 시행령 제30조제1항, 고시 제8조제2항을
위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
외부에서 정보통신망을 통해 개인정보처리시스템에 접속
개인정보 보호조치
보호법 §29 §30① 하려는 경우 안전한 접속수단이나 안전한 인증수단을 적
위반(접근통제)
용하지 않은 행위(고시§6②)
개인정보 보호조치 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회이상 점검하지
보호법 §29 §30①
위반(접속기록) 않은 행위(고시§8②)
