Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 보호법 제29조(안전조치 의무) 위반행위에 대한 과태료는 같은
법 제75조제2항제6호 및 같은 법 시행령 제63조의 [별표2] 「과태료 부과
기준」에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회
위반에 해당하는 금액 총 600만원을 적용한다.
과태료 금액(만원)
위반행위 근거 법조문
1회 위반 2회 위반 3회 이상 위반
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4
법 제75조
제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 600 1,200 2,400
제2항제6호
조치를 하지 않은 경우
나. 과태료의 가중
(과태료의 가중) 「개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」(이하
‘과태료 부과지침’)제8조(과태료의가중)는 사전통지 및 의견제출 결과와 당사
자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 동 지침
[별표2]의 가중기준에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중
할 수 있다고 규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료 부과지침 제8조(과태료 가중) [별표2] 가중기준에
따라 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개인 점을 고려하여
기준금액의 10%인 60만원을 가중한다.
< 과태료의 가중기준(제8조 관련) >
기준 가중사유 가중비율
1. 제3호 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 3개 이상에 기준금액의
위반의 해당하는 경우 50% 이내
정도 2. 제3호 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개에 해당 기준금액의
하는 경우 30% 이내
다. 과태료의 감경
과태료 부과지침 제7조는 사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반
행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 동 지침 [별표1]의
감경기준에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있
다고 규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료 부과지침 제7조(과태료 감경)에 따라 의견제출 기간
내 법규 위반행위를 시정하고, 자료제출 등 조사에 적극 협력한 점을 고려
하여 기준금액의 50%인 300만원을 감경한다.
< 과태료의 감경기준(제7조 관련) >
기준 감경사유 감경비율
조사 1. 과태료의 사전 통지 및 의견 제출 기간 내에 법규 위반행위를 중지하는 기준금액의
협조· 등 시정을 완료한 경우 50% 이내
자진
2. 보호위원회의 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단에 기준금액의
시정 등
도움이 되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한 경우 40% 이내
※ 과태료 부과지침 제7조(과태료의 감경기준)에 따라 과태료의 감경은 기준금액의 50%을
초과할 수 없음
라. 최종 과태료
피심인의 개인정보 보호법 제29조를 위반한 행위에 대해 기준금액에
가중·감경을 거쳐 총 360만원의 과태료를 부과한다.
과태료 처분의 근거 과태료 금액 (단위:만원)
기준 가중액 감경액 최종액(D)
위반조항 위반내용
금액(A) (B) (C) D=(A+B-C)
법 §29 안전조치 의무 위반 600 60 300 360
☞ 피심인이 과태료 고지서를 송달받은 날부터 14일 이내에 과태료를 자진 납부 하는 경우, 100
분의 20을 감경함(질서위반행위규제법 제18조 및 같은 법 시행령 제5조 준용)
