Ⅲ. 위법성 판단
1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제29조는 개인정보처리자는 개인정보가 유출 또는 훼손되지 아니하도록
안전성 확보에 필요한 기술적‧관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다고 규정하고
있고,
같은 법 시행령 제30조제1항은 개인정보처리자는 법 제29조에 따라 제2호개인
정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치, 4호개인정보 침해사고 발생에
대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조‧변조 방지를 위한 조치 등 안전성 확보
조치를 하여야 한다고 규정하고 있다.
「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(고시 제2020-2호) 제5조제5항은 개인정보
처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할
수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용하여야 한다고 규정하고 있고,
제6조제1항은 개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고
방지를 위해 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP 주소 등으로 제한하여
인가받지 않은 접근을 제한하는 기능을 포함한 조치를 하여야 한다고 규정하고
있으며, 제8조제1항은 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에
접속한 기록을 1년 이상 보관‧관리하여야 한다고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 개인정보취급자가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행하게 하지 않고
개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은
접근을 제한하지 않은 행위와 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한
기록을 보관하지 않은 행위는 보호법 제29조 위반에 해당한다.
