2. 사실조사 결과
개인정보보호위원회1)는 2020. 5월 접수된 침해신고와 관련하여 개인정보 법규
위반 사건과 관련하여 사실조사(’20.06.09~’20.09.02) 및 관련 제출자료를 토대로 조사
한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
가. 행위 사실
피심인은 와의 공동주택 하자 소송을 진행하면서 소송대리인
( )에게 관련 사항을 위임계약 하였고,
하자소송 진행 목적으로 공고문을 통해 입주민들에게 세대별 하자발생 현황
설문조사(‘20.05.18.~’20.05.31. 총 세대)를 실시하면서 소송대리인이 작성해준 양식에
따른 설문지를 각 세대에 배포하였다.
1) 개인정보 보호법 [법률 제16930호, 시행 2020. 8. 5.] 부칙.
제3조(기능조정에 따른 소관 사무 등에 관한 경과조치) ① 이 법 시행 당시 「방송통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률」
제11조제1항의 방송통신위원회의 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무는 보호위원회가 승계한다.
② 이 법 시행 당시 행정안전부장관의 소관 사무 중 제7조의8의 개정규정에 따른 사무는 보호위원회가 승계한다.
③ 이 법 시행 전에 행정안전부장관이 행한 고시ㆍ행정처분, 그 밖에 행정안전부장관의 행위와 행정안전부장관에
대한 신청ㆍ신고, 그 밖의 행위 중 그 소관이 행정안전부장관으로부터 보호위원회로 이관되는 사항에 관한 행위는
보호위원회의 행위 또는 보호위원회에 대한 행위로 본다.
제7조(벌칙 및 과태료에 관한 경과조치) 이 법 시행 전의 행위에 대한 벌칙 및 과태료의 적용은 종전의 규정에 따른다.
설문지에는 「정보통신망법」 제22조에 따른 개인정보의 수집·이용 동의 시
필수 고지사항 3가지가 명시되어 있었으나, 보호법에 정한 필수 고지사항 중
하나인 ‘동의를 거부할 권리 및 동의 거부 시의 불이익 내용’이 누락되었다.
※ 설문지 작성 과정에서 법률사무소에 관련 법령에 대한 검토를 의뢰하였으나, 법률
사무소가 적용 법령을 정보통신망법으로 오인하여 설문지 양식에 정보통신망법상의
필수 고지사항을 기재토록 한 것으로 확인됨
* 망법 고지사항(3가지) : ①수집․이용 목적, ②수집 항목, ③보유․이용기간
보호법 고지사항(4가지) : 망법 사항 + ④“동의 거부권 및 거부시의 불이익”
피심인은 하자 조사를 목적으로 정보주체의 동의를 받아 개인정보를 수집하였으며,
보호법 제15조제2항에 따른 고지항목 중 일부가 누락된 사실을 사실조사 과정
(‘20.07.07.)에서 인지하였다고 소명하였다.
< 피심인의 개인정보 수집 항목 및 보유기간 >
목적 수집 항목 보유 기간
하자조사 및 동·호수, 성명, 연락처 하자처리에 대한 법령상
하자처리에 대한 업무 (전화번호 또는 핸드폰번호) 의무 이행 종료시까지
< 그림1 > 세대하자 발생 현황 설문조사 화면
