3. 위법성 판단
가. 관련 법령
(구)개인정보보호법(법률 제14839호, 이하 ‘보호법’이라 함) 제15조제1항제1호는
‘개인정보처리자는 정보주체의 동의를 받은 경우에는 개인정보를 수집할 수 있으며
그 수집 목적의 범위에서 이용할 수 있다.’ 라고 규정하고 있다.
보호법 제15조제2항은 “개인정보처리자는 제1항제1호에 따른 동의를 받을 때에는
다음의 사항을 정보주체에게 알려야 한다. 다음 어느 하나의 사항을 변경하는
경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다.” 라고 규정하고 있다.
※ 정보주체의 동의를 받을 때 필수적으로 포함되어야 하는 내용
① 개인정보의 수집·이용 목적
② 수집하려는 개인정보의 항목
③ 개인정보의 보유 및 이용 기간
④ 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는
그 불이익의 내용
나. 위법성 판단
1) 개인정보 수집·이용 시 정보주체에 대한 고지의무를 소홀히 한 행위
개인정보를 수집·이용 함에 있어 정보주체의 동의를 받을 때에는 법령에
정한 필수 사항을 고지하여야 하나, 그중 하나인 “동의를 거부할 권리와 동의
거부 시의 불이익” 관련 내용을 고지하지 않은 피심인의 행위는 보호법 제15조
제2항 위반에 해당한다.
다. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2020.3.2. ‘개인정보 보호법 위반기관 행정처분 사전통지’
공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 2021.3.19.
의견을 제출하였다.
피심인은 소송대리인이 작성해준 양식에 따른 설문지를 각 세대에 배포하는
과정에서 법률 전문가가 아닌 당사자들이 위법성을 인식할 수 없는 상황에서 발
생한 행위로서 고의 또는 과실이 있다고 볼 수 없고,
수집된 정보는 당초 수집된 목적에 한정하여 사용되었고, 정보주체의 피해
등이 발생하지 않은 점을 고려하여 선처를 요청하였다.
