Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의2제1항 제2호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단
하기 위하여 ‘침입차단시스템 및 침입탐지시스템의 설치·운영(나목)’, ‘비밀번호의
생성 방법 및 변경 주기 등의 기준 설정 및 운영(라목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한
접근통제를 위하여 필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고
있고, 제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준은 보호위원회가
정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정하고 있는
「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-5호, 이하
‘고시’) 제4조제4항은 “개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리
시스템에 접속이 필요한 경우에는 안전한 인증수단을 적용하여야 한다”고 규정
하고 있고, 고시 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통한
불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을
IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에
접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’ 기능을
포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 고시 제4조제8항은
“정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자를 대상으로 ‘영문, 숫자, 특수문자
중 2종류 이상을 조합하여 최소 10자리 이상 또는 3종류 이상을 조합하여 최소
8자리 이상의 길이로 구성(제1호)’, ‘연속적인 숫자나 생일, 전화번호 등 추측하기
쉬운 개인정보 및 아이디와 비슷한 비밀번호는 사용하지 않는 것을 권고(제2호)’,
‘비밀번호에 유효기간을 설정하여 반기별 1회 이상 변경(제3호)’ 사항을 포함하는
비밀번호 작성규칙을 수립하고, 이를 적용․운용하여야 한다.”라고 규정하고 있고,
고시 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인 개인정보가 인터넷 홈
페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에
유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에
조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
‘고시 해설서’는 고시 제4조제4항에 대해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속 시
단순히 아이디와 비밀번호만을 이용할 경우 유출 위험이 커지기 때문에 계정(ID)과
비밀번호를 통한 개인정보취급자 식별·인증과 더불어 인증서, 보안토큰, 휴대전화
인증, 일회용 비밀번호(OTP : One Time Password), 바이오정보 등을 활용한 추가적인
인증수단의 적용이 필요하다고 해설하고 있고, 고시 제4조제5항에 대해 정보통신
서비스 제공자등은 불법적인 접근(인가되지 않은 자가 사용자계정 탈취, 자료유출 등의
목적으로 개인정보처리시스템, 개인정보취급자의 컴퓨터 등에 접근하는 것을 말함) 및 침해
사고(해킹, 컴퓨터바이러스, 논리폭탄, 메일폭탄, 서비스 거부 또는 고출력 전자기파 등의 방법
으로 정보통신망 또는 이와 관련된 정보시스템을 공격하는 행위를 하여 발생한 사태) 방지를
위해 침입차단시스템, 침입탐지시스템, 침입방지시스템, 보안 운영체제(Secure
OS), 웹방화벽, 로그분석시스템, ACL(Access Control List)을 적용한 네트워크 장비,
통합보안관제시스템 등을 활용할 수 있으며, 어느 경우라도 접근 제한 기능 및
유출 탐지 기능이 모두 충족되어야 하며 신규 위협 대응 등을 위하여 지속적인
업데이트 적용 및 운영·관리하여야 한다고 해설하고 있으며, 고시 제4조제8항에
대해 비밀번호는 정당한 접속 권한을 가지지 않은 자가 추측하거나 접속을 시도
하기 어렵도록 문․숫자 등으로 조합·구성하여야 하고, 개인정보처리시스템에
권한 없는 자의 접근을 방지하기 위하여 비밀번호 등으로 일정 횟수 이상 잘못
입력할 때에는 개인정보처리시스템에 접근을 제한하는 등의 보호조치를 추가적
으로 적용할 수 있다고 해설하고 있고, 고시 제4조제9항에 대해 인터넷 홈페이지를
통한 개인정보 유·노출 방지를 위해 정보통신서비스 제공자등은 규모, 여건 등을
고려하여 스스로의 환경에 맞는 보호조치를 하되, 보안대책 마련, 보안기술 마련,
운영 및 관리 측면에서의 개인정보 유·노출 방지 조치를 하여야 하며, 권한 설정
등의 조치를 통해 권한이 있는 자만 접근할 수 있도록 설정하여 개인정보가 열람
권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 접근통제 등에 관한 보호조치를
하여야 한다고 해설하고 있다.
나. 보호법 제39조의6제1항은 “정보통신서비스를 1년의 기간 동안 이용하지
아니하는 이용자의 개인정보를 보호하기 위하여 대통령령으로 정하는 바에 따라
개인정보의 파기 등 필요한 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의5제1항 “이용자가 정보통신서비스를 법 제39조의6제1항의
기간 동안 이용하지 않는 경우에는 이용자의 개인정보를 해당 기간 경과 후 즉시
파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 저장·관리하여야 한다.”
라고 규정하고 있다.
다. 보호법 제39조의12제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 이용자의 개인
정보를 국외에 제공(조회되는 경우를 포함한다)·처리위탁·보관(이전)하려면 이용자의
동의를 받아야 한다. 다만 제3항 각호의 사항 모두를 제30조제2항에 따라 공개
하거나 전자우편 등 대통령으로 정하는 방법에 따라 이용자에게 알린 경우에는
개인정보 처리위탁·보관에 따른 동의 절차를 거치지 아니할 수 있다.”라고 규정
하고 있다.
2. 위법성 판단
< 전달서버 개인정보 유출 사건(‘21.8월) >
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 불법적인 접근 차단}
피심인은 국내 대표적인 화장품 및 잡화류 판매 사업자로 2020년 매출액이
억 원이고, 2021년 8월 기준 개인정보를 보관하고 있는 건수가 만 명 이상
으로 일정규모 이상의 사업자에 해당하며, 피심인이 수집한 이름, 생년월일, 휴대
전화번호, 이메일 등의 개인정보는 이용자를 특정할 수 있는 기본적인 개인정보
로서 제3자가 이용할 경우 이용자에게 적지 않은 피해가 발생할 수 있어 보안을
철저히 할 필요가 있다.
또한 IP 제한, 비밀번호 작성규칙 등을 적용하는 조치를 통해 해킹을 방지하는
것은 누구나 생각할 수 있는 보편적으로 알려진 정보보안 기술 수준이고, 이를
조치하는데 비용이 발생하지도 않으며, 적용 시 피해발생이 줄어들 수 있는 등
사회통념상 합리적으로 기대 가능한 정도의 보호조치에 해당한다.
아울러 OWASP(Open Web Application security Project, 국제 웹 보안 표준기구)에서는
매년 대표적인 웹 취약점을 발표하는데, 이는 보안전문가와 업계에서 가장 많이
인용되는 권위적인 보안문서이며, 2021년에 OWASP 발표한 취약점 Top 10 중
2위에 Broken Authentication(취약한 인증)이 포함되어 있다. 무작위 대입공격은
취약한 인증과 관련된 해킹수법으로 많이 알려진 대표적인 웹 공격이다.
피심인은 개인정보 내부관리계획에는 “회사는 ‘영문대문자, 영문소문자, 숫자,
특수문자 중 3종류 이상을 조합하여 최소 8자리 이상, 2종류 이상을 조합하여
최소 10자리 이상’(1호), ‘연속적인 숫자나 생일, 전화번호 등 추측하기 쉬운 개인
정보 및 아이디와 비슷한 비밀번호는 사용하지 않는 것을 권고’(2호), ‘비밀번호
에 유효기간을 설정하여 분기별 1회 이상 변경’(3호)을 포함하는 비밀번호 작성
규칙을 수립하고 이를 적용‧운용하여야 한다.”라고 규정하고 있다. 피심인이 내
부관리계획을 준수하였다면 개인정보 유출을 방지할 수 있음에도 이를 준수하지
않은 것이다.
1) (안전한 인증수단) 피심인의 개인정보처리시스템 관리자페이지에 정보
통신망을 통해 외부에서 접속 시 안전한 인증수단을 적용하지 않고 계정․비밀
번호만으로 접속하도록 운영한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2,
고시 제4조제4항 위반한 것이다.
2) (침입차단 및 탐지시스템의 운영) 피심인이 정보통신망을 통한 불법적인
접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소
등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한하지 않고, 외부 인터넷 어디서나
접속할 수 있도록 운영한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항
제2호, 고시 제4조제5항을 위반한 것이다.
3) (비밀번호 작성규칙) 피심인이 비밀번호에 유효기간을 설정하여 반기별
1회 이상 변경 사항을 포함하는 비밀번호 작성규칙을 수립하여 이를 적용․운영
하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조
제8항을 위반한 것이다.
나. 장기 미이용자의 개인정보 파기 등 필요한 조치를 하지 않은 행위
{보호법 제39조의6(개인정보의 파기에 대한 특례)}
피심인이 제공자등은 정보통신서비스를 1년의 기간 동안 이용하지 아니하는
이용자의 개인정보를 즉시 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로
저장‧관리하여야 하나, 1년 이상 정보통신서비스를 이용하지 않은 회원 의
개인정보를 즉시 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 저장‧
관리하지 않은 행위는 보호법 제39조의6, 같은 법 시행령 제48조의5를 위반한
것이다.
다. 이용자의 개인정보를 국외로 이전하면서 법령상 고지사항을 이용자에게
알리지 않은 행위 {보호법 제39조의12(국외 이전 개인정보의 보호)}
피심인이 이용자의 개인정보를 국외에 보관하면 이를 이용자에게 동의받거나
알려야 하나, 이용자의 개인정보를 국외에 보관하면서 이용자에게 동의받거나 개인
정보처리방침에 공개 또는 전자우편 등으로 알리지 아니한 행위는 보호법 제39조의12를
위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에
접속시 안전한 인증수단을 적용하지 않고
계정·비밀번호만으로 접속하도록 운영한 행위(고시§4④)
안전조치의무 §48의2① ⦁개인정보처리시스템에 대한 접근권한을
보호법
위반 제2호 개인정보취급자에게 허용된 아이피로 제한하지 않고,
§29
(접근통제) 외부 인터넷 어디서나 접속할 수 있도록 운영한
행위(고시§4⑤)
⦁개인정보취급자의 비밀번호를 작성규칙을 따르지 않고
사용한 행위(고시§4⑧)
⦁1년 이상 정보통신서비스를 이용하지 않은 회원의
보호법
유효기간제 §48의5 개인정보를 즉시 파기하거나 다른 이용자의
§39의6
개인정보와 분리하여 별도로 저장‧관리하지 않은 행위
보호법 ⦁이용자의 개인정보를 국외에 보관하고 있다는 사실을
국외 이전 -
§39의12① 이용자에게 고지하지 않은 행위
< 앱 개인정보 노출 사건(‘20.11월) >
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 불법적인 접근 차단}
1) (개인정보 유·노출 방지) 피심인이 처리중인 개인정보가 열람 권한이 없는
자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템에 접근통제 등에
관한 보호조치를 취하지 않아 앱의 제품 홍보 배너와 연결되는 쇼핑몰
페이지(URL)를 통해 로그인 시 타인의 계정으로 자동 로그인되었고, 권한 없는
자에게 이용자의 개인정보가 공개되도록 한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령
제48조의2, 고시 제4조제9항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
안전조치의무
보호법 §48의2① ⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
위반
§29 제2호 조치를 취하지 않은 행위(고시§4⑨)
(접근통제)
