Ⅲ. 위법성 판단
1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 법 제29조에 따른 안전성 확보 조치로서,
개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호)를 하도록 규정
하고 있으며,
시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보의
안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회 고시 제2021-2호)」에서 개인정보처
리자의 안전성 확보조치 내용을 다음과 같이 구체적으로 정하고 있다.
① 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자 계정을
발급하는 경우 개인정보취급자 별로 사용자 계정을 발급하여야 하며,
다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다.(제5조제4항)
나. 위법성 판단
① 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자 계정을
발급하는 경우 개인정보취급자 별로 사용자 계정을 발급하여야 하며,
다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 하나, 피심인은 보호법
제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2호 및 고시 제5조제4항을 위반하여
이와 같은 조치를 하지 않음
