의 안 번 호 제2021-002-037호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인
성동구청
서울시 성동구 고산자로 270
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 성동구청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 개인정보 처리 업무를 위탁하는 때에는 업무의 내용과 개인정보 처리 업무를
위탁받아 처리하는 자(수탁자)를 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있
도록 인터넷 홈페이지에 지속적으로 공개하여야 한다.
나. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
1) 비밀번호를 저장하는 경우 안전한 암호화 알고리즘으로 일방향 암호화
저장할 것
2) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
다. 가·나의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여
개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시
하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일
이내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로
「개인정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한
책임자에 대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터
30일 이내에 개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로 조
치하기 곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정
보보호위원회로 통보하여야 한다.
이 유
