Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회29)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보 관리
실태 현장 검사(’20. 6. 29.~7. 2.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
29) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라
개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전
행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에
관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
가. 개인정보 처리 업무를 위탁하면서 수탁자 공개를 소홀히 한 행위
피심인이 위탁하는 업무의 내용과 개인정보 처리 업무를 위탁받아 처리하는
자를 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 인터넷 홈페이지에 지속적으로
공개하여야 하나, 일부*를 공개하지 않은 사실이 있다.
나. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 비밀번호를 저장 시 일방향 암호화를 적용하지 않은 사실이 있
다.
2) 피심인은 개인정보 취급자의 접속기록 보관・관리를 소홀히 한 사실이 있
다.
다. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자
시정조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의
의견을 요청하였고, 피심인은 2021.1.25. 의견을 제출하였다.
