Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
4
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령
령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치
를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’) 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한 불
법적인 접근을 차단하기 위하여 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여
필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기
준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정
하고 있는 舊 개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준3)(이하 ‘舊 기술적 보호조치
기준’) 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인 개인정보가 인터넷
홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부
에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일
기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있으며,
제5조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가 개인정보처리시
스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인·감독하여야 하며, 시스템
이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속기록을 보존·관리하여야 한다.”
라고 규정하고 있다.
나. 舊 보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의
처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인
정보를 파기하여야 한다.”고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
2) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2020. 10. 20. 시행
3) 개인정보보호위원회고시 제2021-3호, 2021. 9. 15., 시행
5
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 ’20. 7. 27. ~ ’22. 3. 30. 동안 웹셸이 업로드되고 실행되는 것을
방지하기 위해 파일 업로드 취약점 등 홈페이지 취약점 점검과 조치를 적절히
수행하지 않고 운영한 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제48조의2제1항
제2호, 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제9항을 위반한 것이다.
또한, 피심인이 개인정보처리시스템에 대한 접속기록을 보존·관리하지 않은
행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제48조의2제1항제3호, 舊 기술적 보호조치
기준 제5조제1항을 위반한 것이다.
나. 불필요해진 이용자의 개인정보를 파기하지 않은 행위
[舊 보호법 제21조제1항(개인정보의 파기)]
피심인이 서비스 종료로 처리목적이 달성되어 불필요해진 ’11. 7. 22. ~
’14. 7. 21. 기간 수집한 회원정보 1,837건에 대해 ’22. 3. 30. 까지 파기하지 않
고 보관한 행위는 舊 보호법 제21조제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
舊 시행령 ⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
§48의2① 필요한 조치를 취하지 않은 행위
舊 제2호
안전조치의무 (舊 기술적 보호조치 기준 §4⑨)
보호법
위반
§29 舊 시행령 ⦁개인정보처리시스템에 접속한 기록을 최소 1년 이상
§48의2① 접속기록을 보존·관리하지 않은 행위
제3호
(舊 기술적 보호조치 기준 §5①)
舊
개인정보 파기 舊 시행령 ⦁처리목적 달성 등 개인정보가 불필요하게 되었음에도
보호법
위반 §16 지체없이 파기하지 않은 행위
§21①
