의 안 번 호 제2021-002-012호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인 영천시청
경상북도 영천시 시청로 16
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 영천시청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
1) 개인정보 보호책임자는 접근권한 관리, 접속기록 보관 및 점검, 암호화
조치 등 내부관리계획의 이행실태를 연1회 이상으로 점검·관리할 것
2) 개인정보취급자가 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 변경되었을 경우 지체
없이 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 변경 또는 말소할 것
3) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고
3년간 보관할 것
4) 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록 계
정정보 또는 비밀번호를 일정횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리시
스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 할 것
5) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이
보관·관리할 것
6) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
다. 가의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여 개인정보
보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시하여야 하며,
재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에 개인정보
보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
이 유
