Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대
통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조
치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보의 안전한 처리를 위한 내
부관리계획의 수립·시행(제1호)’, ‘개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의
제한 조치(제2호)’, ‘개인정보침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관
및 위조·변조 방지를 위한 조치(제4호)’등을 하여야 한다고 규정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적 조
치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인정
보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라 한
다) 및 동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보 보호책임자는 내부관리계획의 적정성과 실효성을 보장하기 위하여
접근권한 관리, 접속기록 보관 및 점검, 암호화 조치 등 내부관리계획의 이행
실태를 연1회 이상으로 점검·관리하여야 한다. 내부관리계획의 이행 실태
점검·관리 결과에 따라 적절한 조치를 취하여야 하며, 중대한 영향을 초래
하거나 해를 끼칠 수 있는 사안 등에 대해서는 사업주·대표·임원 등에게
보고 후 의사결정 절차를 통하여 적절한 대책을 마련하여야 한다. (제4조
제4항)
Ÿ 개인정보처리자는 조직 내 임직원의 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생
하여 개인정보취급자가 변경되었을 경우 지체 없이 개인정보처리시스템의
접근권한을 변경 또는 말소하여 인가되지 않는 자의 접근을 차단하여야 한
다. (제5조제2항)
Ÿ 개인정보처리자는 접근권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 전자적으로
기록하거나 수기로 작성한 관리대장 등에 기록하고 해당 기록을 최소 3년간
보관하여야 한다. (제5조제3항)
Ÿ 개인정보처리자는 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에
접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한
경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를
하여야 한다. 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수(예: 5회) 이상 잘못 입
력한 경우 사용자 계정 잠금 등의 조치를 취하거나 계정정보·비밀번호 입
력과 동시에 추가적인 인증수단(인증서, OTP 등)을 적용하여 정당한 접근 권
한 자임을 확인하는 등의 조치를 취하여야 한다. (제5조제6항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여 처리한
업무내역을 알 수 있도록 계정, 접속일시, 접속지정보, 처리한 정보주체 정보를
기록하고 접속기록을 최소 1년 이상 보관·관리하여야 한다. 다만 5만 명
이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나 고유식별정보 또는 민감
정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상 보관·관리하여야
한다. 개인정보처리자는 접속기록을 최소 보관기간 이후에도 즉시 삭제처리
하지 않고 책임추적성을 확보하기에 충분한 기간 동안 보관·관리할 수 있
도록 개인정보처리시스템에 저장된 개인정보의 중요도 및 민감도 등을
고려하여 내부관리계획에 보관 기간을 정하고 이를 이행하여야 하며, 비인가
자의 개인정보처리시스템에 대한 접속시도 기록 및 정보주체에 대한 접속기록
까지 보관·관리하고 정기적으로 확인·감독 등을 통하여 개인정보처리시스템에
대한 불법적인 접근 및 비정상행위 등에 대한 안전조치를 강화할 수 있도록
해야 한다. (제8조제1항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회
이상 점검하여야 한다. 이를 통해 비인가된 개인정보 처리, 대량의 개인정보에
대한 조회·정정·다운로드, 삭제·출력 등의 비정상 행위를 탐지하고 적절한
대응조치를 할 필요가 있으며, 접속기록 점검을 개인정보처리시스템 운영
부서가 자체적으로 하도록 하거나 특정부서가 여러 개의 개인정보처리
시스템을 통합하여 점검할 수 있다. 특히 개인정보처리시스템에 접근하여
개인정보를 다운로드 한 것이 발견되었을 경우에는 내부관리계획으로 정하는
바에 따라 그 사유를 반드시 확인하고 개인정보취급자가 개인정보의 오·남용
이나 유출을 목적으로 다운로드 한 것이 확인되었다면 지체 없이 개인정
보취급자가 다운로드한 개인정보를 회수하여 파기하는 등 필요한 조치를
하여야 한다. (제8조제2항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①개인정보 보호책임자를 통해 연 1회 이상으로 내부관리계획의 이행
실태를 점검·관리하지 않은 사실(고시 제4조제4항), ②전보 등 인사이동으로
인해 개인정보취급자가 변경되었을 때 이에 대한 접근권한을 변경 또는 말소
하지 않은 사실(고시 제5조제2항), ③개인정보취급자의 접근권한 부여·변경·말소에
대한 내역을 기록·보관하고 있지 않은 사실(고시 제5조제3항), ④계정정보 또는
비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을
제한하는 등 필요한 기술적 조치를 취하지 않은 사실(고시 제5조제6항), ⑤개인
정보처리시스템에 접속한 기록을 보관·관리하지 않거나 필수항목 중 일부가 누
락된 개인정보취급자의 접속기록을 보관·관리한 사실(고시 제8조제1항), ⑥개인정
보처리시스템의 접속기록을 점검하지 않은 사실(고시 제8조제2항)은 「개인정보 보
호법」 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인(영천시청)의 위반사항 >
법령 근거
위반 내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
① 개인정보 보호책임자가 연 1회 이상으로 내부관리계획의 이행
실태를 점검·관리하지 않음 (고시 제4조제4항)
② 전보 등 인사이동으로 인해 개인정보취급자가 변경되었을 때
이에 대한 접근권한을 변경 또는 말소하지 않음 (고시 제5조제2항)
③ 개인정보취급자의 접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·보
관하고 있지 않음 (고시 제5조제3항)
④ 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우
안전조치의무 §29 §30
개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적
조치를 취하지 않음 (고시 제5조제6항)
⑤ 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 보관·관리하지 않거나, 필수
항목 중 일부가 누락된 개인정보취급자의 접속기록을 보관·관리
함 (고시 제8조제1항)
⑥ 개인정보처리시스템의 접속기록을 점검하지 않음(고시 제8조제
2항)
