Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령7)(이하 ‘舊 시행령’이라 한다) 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에
대한 불법적인 접근을 차단하기 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입차단시스템
및 침입탐지시스템의 설치·운영(나목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여
필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준은
보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
舊 ｢개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준｣8)(이하 ‘舊 기술적 보호조치 기준’이라
한다) 제4조제4항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가 정보통신망을 통해
외부에서 개인정보처리시스템에 접속이 필요한 경우에는 안전한 인증 수단을 적용
하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보통신
망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속
권한을 IP 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스
템에 접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’하는
기능을 포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제4조제9항은 “정보
통신서비스 제공자등은 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여
열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및
개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다”라고 규정하고 있다.
舊 기술적 보호조치 기준 해설서는 제4조제9항에 대해 “인터넷 홈페이지를 통한
개인정보 유·노출 방지를 위해 정보통신서비스 제공자등은 규모, 여건 등을 고려
하여 스스로의 환경에 맞는 보호조치를 하되, 보안대책 마련, 보안기술 마련, 운영
및 관리 측면에서의 개인정보 유·노출 방지 조치를 하여야 하며, 권한 설정 등의
조치를 통해 권한이 있는 자만 접근할 수 있도록 설정하여 개인정보가 열람권한이
없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 접근통제 등에 관한 보호조치를 하여야
한다.”라고 해설하고 있다.
7) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2022. 10. 20. 시행
8) 舊 ｢개인정보의 기술적‧관리적 보호조치 기준｣(2023. 9. 22. 개인정보보호위원회고시 제2023-7호로 폐지)
나. 舊 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출 사실을 안 때에는 지체 없이 유출등이 된 개인정보 항목(제1호), 유출등이
발생한 시점(제2호), 이용자가 취할 수 있는 조치(제3호), 정보통신서비스 제공자등의 대응
조치(제4호), 이용자가 상담 등을 접수할 수 있는 부서 및 연락처(제5호)를 해당 이용자
에게 알리고 보호위원회 또는 대통령령으로 정하는 전문기관에 신고하여야 하며,
정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터 24시간을 경과하여 통지·신고해서는 아니
된다. 다만, 이용자의 연락처를 알 수 없는 등 정당한 사유가 있는 경우에는 대통
령령으로 정하는 바에 따라 통지를 갈음하는 조치를 취할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의4제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·도난·유출의
사실을 안 때에는 지체 없이 법 제39조의4제1항 각 호의 모든 사항을 서면등의 방법으로
이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고해야 한다.”라고 규정하며,
제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 제2항에 따른 통지‧신고를 하려는 경우에는 법 제39조의
4제1항제1호 또는 제2호의 사항에 관한 구체적인 내용이 확인되지 않았으면 그때까지
확인된 내용과 같은 항 제3호부터 제5호까지의 사항을 우선 통지·신고한 후 추가로
확인되는 내용에 대해서는 확인되는 즉시 통지·신고하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 사실
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 웹사이트를 통하여 강의 영상공유 등 서비스를 제공하면서 로그인을
성명과 휴대전화번호로 하도록 구성하였으나, 전체 이용자 수의 약 87배 및 평소
분당 로그인 횟수의 약 39배에 달하는 대량의 로그인 시도( 건 이상) 및
실패(99.9%)가 발생했음에도 비정상적인 접속 시도를 탐지·차단하는 등의 조치를
하지 않은 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제30조 제1항, 舊 기술적 보호조치
기준 제4조 제5항을 위반한 것이다.
피심인이 이용자에게 영상 시청권한을 부여하기 위하여 외부에서 접근이 가능한 웹사
이트 특정 경로에 개인정보가 포함된 파일을 업로드하면서 해당 경로에 어떠한 접근
통제 조치도 하지 않아 누구나 다운로드할 수 있도록 허용한 행위는 舊 보호법 제29조,
舊 시행령 제30조제1항, 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제9항을 위반한 것이다.
피심인이 외부에서 관리자 페이지로 접속하여 교육 영상별 시청가능 이용자의
성명 및 휴대전화번호 일부가 포함된 엑셀 파일을 업로드하는 과정에 안전한 인증
수단을 적용하지 않은 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제30조제1항, 舊 기술적
보호조치 기준 제4조제4항을 위반한 것이다.
나. 개인정보 유출통지·신고를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제39조의4(개인정보의 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항)]
피심인은 2023년 7월 17일 16시 31분에 외부 신고자로부터 개인정보 유출 의심
내용이 포함된 메일을 수신하였고, 17시 10분에 유출된 개인정보가
서비스 내 등록된 회원의 정보임을 확인하였다.
따라서 피심인은 적어도 2023년 7월 17일 17시 10분에는 개인정보의 유출 사실을
확인한 것으로 판단되나, 24시간을 경과하여 2023년 7월 19일 13시부터 해당 사실을
이용자에게 통지하기 시작하였고, 2023년 7월 29일 09시 58분에 개인정보 포털에
해당 사실을 신고하였다.
따라서 피심인이 24시간을 경과하여 개인정보 유출 사실을 통지하고, 신고한 행위는
舊 보호법 제39조의4제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 舊 시행령 세부내용(고시 등)
⦁개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정
보처리시스템에 접속이 필요한 경우 안전한 인증 수단
미적용(舊 기술적 보호조치 기준§4④)
⦁불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위한 개인정보 처리시
舊 보호법 §48의2① 스템에 대한 침입 탐지·차단 시스템 미운영(舊 기술적 보
안전조치의무
§29 제2호 호조치 기준§4⑤)
⦁처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통하여 열
람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되도록
개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터 등에
미조치(舊 기술적 보호조치 기준§4⑨)
개인정보유출 등의 舊 보호법 ⦁정당한 사유 없이 유출 사실을 안 때부터 24시간을
§48조의4
통지·신고에 대한 특례 §39의4① 경과하여 유출 신고 및 통지한 행위
