Ⅳ. 피심인의 주장에 대한 검토
1. 개인정보 유출 및 안전조치의무 위반에 대하여
가. 피심인 주장
피심인은 이 사건 개인정보 유출사고가 발생한 서비스를 통하여 개인
정보를 수집하지 아니하였고, 오프라인 강의의 부수적·보조적 수단으로 운영하여
舊 보호법상 정보통신서비스 제공자에 해당하지 않아 제39조의4제1항에 따른 24
시간 이내 유출 통지·신고의무와 제39조의15제1항제5호에 따른 과징금 부담의
책임을 지지 않는다고 주장한다.
나. 검토의견: 불수용
피심인은 교육 서비스를 제공하기 위해 현장 강의와 구분하여 웹사이트를 개설
하고 강의 영상 등을 게시·공유하여 정보통신망을 통해 정보를 제공하였으며,
수강생의 개인정보를 이용하여 회원 계정을 생성하여 지급하고,
수강생은 영상을 시청하는 등 서비스를 이용하여 정보통신서비스 이용관계가
성립하므로 피심인은 舊 보호법상 정보통신서비스 제공자에 해당하여 제39조의4
제1항에 따른 24시간 이내 유출 통지·신고의무와 제39조의15제1항제5호에 따른
과징금 부담의 책임을 진다.
2. 과징금·과태료 산정에 대하여
가. 피심인 주장
피심인은 를 통하여 매출이 발생하지 않아 본건 위반행위는 매출액이
없는 경우에 해당하여 정액과징금 대상이라고 주장하며, 최근 3년간 법 제39조
의15제1항 각 호에 해당하는 행위로 과징금 처분을 받은 적이 없는 경우로 최초
위반행위인 점 및 조사 적극 협력 등 감경을 요청하고,
과태료 산정과 관련하여, 정보주체에게 피해가 발생하지 않았으며 조사협조
및 자진시정 등 감경을 요청하였다.
나. 검토의견: 일부수용
피심인의 위반행위가 발생한 정보통신서비스는 과금체계가 없는 등 매출이
있다고 보기 어려우므로, 정액과징금 대상이라는 주장은 수용한다.
다만, 피심인은 위원회 자료제출 요구에 대해 회신하였으나 일부 누락된 자료가
있어 수차례 자료제출 요구가 이루어지는 등 성실하고 충실한 답변 및 조사에 협조하
였다고 보기 어려우므로, 조사에 적극 협력하였다는 피심인의 주장을 수용하지
않는다.
