Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 개인정보처리자는 법 제29조에 따라
‘개인정보에 대한 접근통제 및 접근권한의 제한 조치(제2호)’ 등의 안전성
확보조치를 하여야 한다고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부기준
을 구체적으로 정하고 있는 ｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호
위원회 고시 제2020-2호, 이하 ‘고시’) 제6조제3항은 취급 중인 개인정보가 인터넷
홈페이지, P2P 공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람권한이 없는 자
에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일
기기 및 관리용 단말기 등에 접근통제 등에 관한 조치를 취하여야 한다고 규정
하고 있으며, 고시 해설서는 고시 제6조제3항에 대해 인터넷 홈페이지의 설계·
개발 오류 또는 개인정보취급자의 업무상 부주의 등으로 취급 중인 개인정보가
노출되지 않도록 필요한 조치를 하여야 한다고 해설하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보의 대한 안전성 확보조치를 소홀히 한 행위
피심인이 0000시스템 DB 이관작업 중 이관항목에 ID를 포함시키지 않아
로그인 한 개인의 메시지함에 타인의 저장 메시지 내용이 표시되게 한 행위
는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항, 고시 제6조제3항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보 보호조치 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 조치를
보호법 §29 §30①
위반(접근통제) 취하지 않은 행위(고시§6③)
