Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 보호법 제29조(안전조치 의무) 위반행위에 대한 과태료는 같은 법
제75조제2항제6호 및 같은 법 시행령 제63조의 [별표2] 「과태료 부과기준」
에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회
위반에 해당하는 금액 총 600만원을 적용한다.
과태료 금액(만원)
위반행위 근거 법조문
1회 위반 2회 위반 3회 이상 위반
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4
법 제75조
제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 600 1,200 2,400
제2항제6호
조치를 하지 않은 경우
나. 과태료의 가중·감경
1) (과태료의 가중) 「개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」(개인
정보보호위원회 지침 ’21. 1. 27. 제정, 이하 ‘과태료 부과지침’)제8조(과태료의가중)는 사전
통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그
결과 등을 고려하여 동 지침 [별표2]의 가중기준에 따라 기준금액의 100분의
50의 범위 이내에서 가중할 수 있다고 규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료 부과지침 제8조(과태료 가중)에 해당하지 않아 가중
없이 기준금액을 유지한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제7조는 사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 동
지침 [별표1]의 감경기준에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서
감경할 수 있다고 규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료 부과지침 제7조(과태료 감경)에 따라 의견제출 기간
내 법규 위반행위를 시정 완료하고, 자료제출 등 조사에 적극 협력한 점을 고려
하여 기준 금액의 50%인 300만원을 감경한다.
< 과태료의 감경기준(제7조 관련) >
기준 감경사유 감경비율
조사 1. 과태료의 사전 통지 및 의견 제출 기간 내에 법규 위반행위를 중지하는 기준금액의
등 시정을 완료한 경우 50% 이내
협조·
자진
2. 보호위원회의 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단에 기준금액의
시정 등
도움이 되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한 경우 40% 이내
※ 과태료 부과지침 제7조(과태료의 감경기준)에 따라 과태료의 감경은 기준금액의 50%을 초과할
수 없음
다. 최종 과태료
피심인의 개인정보 보호법 제29조를 위반한 행위에 대해 기준금액에
가중·감경을 거쳐 총 300만원의 과태료를 부과한다.
