Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령
으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’이라 한다) 제48조의2제1항제2호는 “개인정보를
처리할 수 있도록 체계적으로 구성한 데이터베이스시스템에 대한 접근 권한의
부여·변경·말소 등에 관한 기준의 수립·시행(가목), ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근
통제를 위하여 필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의2제1항제4호는 “개인정보가 안전하게 저장·전송될 수 있도록
‘비밀번호의 일방향 암호화 저장(가목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고
있다.
舊 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준은
보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정
하고 있는 舊 개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준3)(이하 ‘舊 기술적 보호조치
기준’이라 한다) 제4조제4항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가 정보
통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속이 필요한 경우에는 안전한
인증 수단을 적용하여야 한다.”라고 규정하고 있으며
舊 기술적 보호조치 기준 제6조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 비밀번호는
복호화 되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장한다.”라고 규정하고 있다.
나. 舊 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때에는 지체 없이 유출등이 된 개인
정보 항목(제1호), 유출등이 발생한 시점(제2호), 이용자가 취할 수 있는 조치(제3호),
정보통신서비스 제공자등의 대응 조치(제4호), 이용자가 상담 등을 접수할 수 있는
부서 및 연락처(제5호)를 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 대통령령으로
정하는 전문기관에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터 24
시간을 경과하여 통지·신고해서는 아니 된다. 다만, 이용자의 연락처를 알 수 없는
등 정당한 사유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를 갈음하는
조치를 취할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
2) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2022. 10. 20. 시행
3) 개인정보보호위원회고시 제2021-3호, 2021. 9. 15. 시행
舊 시행령 제48조의4제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·도
난·유출의 사실을 안 때에는 지체 없이 법 제39조의4제1항 각 호의 모든 사항을
서면등의 방법으로 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고
해야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 제2항에
따른 통지‧신고를 하려는 경우에는 법 제39조의4제1항제1호 또는 제2호의 사항에
관한 구체적인 내용이 확인되지 않았으면 그때까지 확인된 내용과 같은 항 제3호
부터 제5호까지의 사항을 우선 통지·신고한 후 추가로 확인되는 내용에 대해서는
확인되는 즉시 통지·신고하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 사실
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 관리자 페이지에 로
그인 시 안전한 인증수단을 적용하지 않고 아이디와 비밀번호만으로 접속할 수
있도록 운영한 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제48조의2제1항, 舊 기술적
보호조치 기준 제4조제4항을 위반한 것이고,
피심인이 이용자 및 개인정보취급자의 비밀번호를 안전하지 않은 일방향 암호
화 알고리즘으로 암호화하여 보관한 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제48
조의2제1항, 舊 기술적 보호조치 기준 제6조제1항을 위반한 것이다.
나. 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제39조의4(개인정보의 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항)]
피심인이 ‘22. 8. 14.에 유출 사실을 인지한 후 정당한 사유 없이 24시간을
경과하여 ’22. 9. 7. 에 유출 신고하고, ‘23. 9. 27.에 유출된 이용자를 대상으로
유출 통지를 한 행위는 舊 보호법 제39조의4제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 舊 시행령 세부내용(고시 등)
⦁외부에서 개인정보처리시스템에 접속이 필요한 경우
안전한 인증 수단을 적용하지 않은 행위(舊 기술적 보호
舊 시행령
舊 보호법
안전조치의무 §48의2① 조치 기준§4④)
§29
제2호·제4호
⦁비밀번호가 복호화되지 않도록 일방향 암호화하여 저장
하지 않은 행위(舊 기술적 보호조치 기준§6①)
개인정보
유출등의 舊 보호법 舊 시행령 ⦁정당한 사유 없이 유출 사실을 안 때부터 24시간을
통지·신고에 §39의4① §48조의4 경과하여 유출 신고 및 통지한 행위
대한 특례
