Ⅲ. 위법성 판단
1.
개인정보에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
가. 관련 법령의 규정
정보통신망법 제28조제1항은 정보통신서비스 제공자등이 개인정보를 처리할
때에는 개인정보의 유출을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음
각 호의 기술적‧관리적 조치를 하여야 하고, 그 중 제2호는 개인정보에 대한 불법적인
접근을 차단하기 위한 침입차단시스템 등 접근 통제장치의 설치‧운영을 규정하고
있다.
같은 법 시행령 제15조제2항은 법 제28조제1항제2호에 따라 정보통신서비스
제공자등은 개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단하기 위하여 다음 각 호의 조치를
하여야 한다고 규정하고 있고, 제1호는 개인정보처리시스템에 대한 접근권한의 부여
‧변경‧말소 등에 관한 기준의 수립‧시행을 규정하고 있다.
「(舊)개인정보의 기술적‧관리적 보호조치 기준」(방통위 고시, ‘15.5.19.) 제4조
제4항은 정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서
개인정보처리시스템에 접속이 필요한 경우에는 안전한 인증수단을 적용하여야
한다고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
외부에서 개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 안전한 인증수단을 적용하여야
하나 피심인이 이를 적용하지 않아 개인정보가 유출된 것은 정보통신망법 제28조
제1항 위반에 해당한다.
2. 개인정보 유출 신고를 지연한 행위
가. 관련 법령의 규정
정보통신망법 제27조의3제1항은 정보통신 서비스 제공자등은 개인정보의 유출
사실을 안 때 지체 없이 한국인터넷진흥원에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이
그 사실을 안 때부터 24시간을 경과하여 신고해서는 아니 된다고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보 유출 사실을 안 때에는 지체 없이(24시간 이내) 한국인터넷진흥원에
신고하여야 하나 피심인이 24시간을 경과하여 신고한 피심인의 행위는 정보통신
망법 제27조의3제1항 위반에 해당한다.
