3. 위법성 판단
가. 관련 법령
보호법 제25조제4항은 “누구든지 공개된 장소에 영상정보처리기기를 설치·운영하는
자는 정보주체가 쉽게 인식할 수 있도록 설치 목적 및 장소(제1호), 촬영 범위 및
시간(제2호), 관리책임자 성명 및 연락처(제3호), 그 밖에 대통령령으로 정하는 사항(제4호)이
포함된 안내판을 설치하는 등 필요한 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
공개된 장소에 영상정보처리기기를 설치·운영하면서 정보주체가 쉽게 인식
할 수 있도록 안내판 설치 등 필요한 조치를 하지 않은 피심인의 행위는 보호법
제25조제4항 위반에 해당한다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021.12.13. ‘개인정보보호 법규 위반에 대한 행정처분 사전
통지’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은
CCTV 최초 설치 시에 안내판을 설치하였으나 노후화로 인해 망실되었고, 인지
즉시 시정하였으며 사소한 부주의로 인해 발생하였고 개인정보 보호와 관련된 국제
인증(ISO 27001)을 받는 등 개인정보 보호를 위한 노력을 게을리하지 않고 있는 점
등을 고려하여 과태료를 감경해 주기를 요청하였다.
