Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
舊 보호법 제16조제1항은 “개인정보처리자는 제15조제1항 각 호의 어느 하나에
해당하여 개인정보를 수집하는 경우에는 그 목적에 필요한 최소한의 개인정보를
수집하여야 한다. 이 경우 최소한의 개인정보 수집이라는 입증책임은 개인정보
처리자가 부담한다.”라고 규정하고 있다.
舊 보호법 제16조제3항은 “개인정보처리자는 정보주체가 필요한 최소한의 정보
외의 개인정보 수집에 동의하지 아니한다는 이유로 정보주체에게 재화 또는 서비스의
제공을 거부하여서는 아니된다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 필요한 최소한의 정보 외의 개인정보
피심인은 자사 매장 입장을 위해 대기하는 대기고객 등의 성명, 휴대전화번호,
생년월일, 거주지역(국가)) 등 개인정보를 舊 보호법 제15조제1항에 따라 해당 대기
고객 등의 동의를 받아 필수적으로 수집하였다.
피심인은 대기고객 등의 동의를 받으면서, 그 개인정보의 수집목적을 매장의
대기고객 관리 및 입장순서 관련 안내, 대기고객 애프터서비스 개선, 코로나19
확산방지 및 방역조치, 감염병 예방 및 전파의 차단 및 역학조사로 명시하였다.
그러나 대기고객 관리 등의 목적은 대기고객을 관리하고 입장순서가 되었을 때
안내하기 위함이므로 이를 위해서는 대기고객 중 1인의 이름, 휴대전화번호 및
동행인 수만 있어도 충분하고, 서비스 개선 등의 목적은 개인정보가 필요한 것이
아닌 관련 통계만 보유해도 가능하므로 생년월일 및 거주지역, 동행인의 모든 개인
정보를 수집하는 것은 과도한 개인정보 수집으로 볼 수 있다.
실제 피심인은 언론보도로 논란이 된 이후 대기고객의 생년월일과 거주지역
정보, 동행인에 대한 개인정보 수집을 중단하고도 대기고객의 매장 입장을 안내
하고 있는 것으로 확인된다.
또한, 코로나19 확산방지 등을 위한 수집 목적과 관련하여 대기고객이 없는
경우에는 매장 이용 고객을 대상으로 개인정보를 수집하지 않은 점, 정부의 출입
명부 및 방역패스 의무화가 종료된 상황에서 피심인이 수집한 정보로는 코로나
감염자의 출입을 막을 수도 없고 감염자의 출입 동선을 추적할 수 있는 방법도
없었던 점 등을 볼 때, 이를 위해 개인정보를 필수적으로 수집한 것은 인정될 수 없다.
나. 서비스 제공 거부
고객 등이 피심인으로부터 재화 또는 서비스를 제공받기 위해서는 피심인의
매장에 입장이 가능하여야 한다.
피심인은 대기고객 및 동행인의 성명, 휴대전화번호, 생년월일, 거주지역 등의
개인정보를 필수로 수집하면서 이에 동의하지 아니한 대기고객 등의 매장 입장을
제한하였다.
따라서 이는 필요한 최소한의 정보 외의 개인정보를 제공하지 않는다는 이유로
정보주체에게 재화 또는 서비스의 제공을 거부해서는 안 된다고 규정한 舊 보호법
제16조제3항 위반에 해당한다.
