Ⅳ. 피심인 주장에 대한 검토
1. 필요한 최소한의 개인정보 관련
가. 피심인 주장
피심인은 14세 이상 여부의 확인 및 외국인 고객 응대를 위해 생년월일과 거주
지역(국가) 정보가 필요하며, 동시 입장 고객 수를 효율적으로 관리하고 코로나
19 방역을 위해 동행인의 개인정보가 필요하다고 주장하였다.
나. 검토의견 : 불수용
만14세 이상 여부 확인을 위해 모든 대기고객의 생년월일을 수집하고 저장할
필요는 없고, 외국인 고객 응대는 거주지역 또는 사용언어를 선택정보로 수집하여도
목적을 달성할 수 있으므로 피심인이 생년월일과 거주지역을 필수적으로 수집하는
합리적 사유로 인정하기 어렵다.
매장에 입장하는 고객의 수를 예측하고 관리하는 목적은 동행인의 수를 수집
하는 방법으로도 달성할 수 있고, 방역 패스 의무화 방침의 종료로 코로나19 관련
주장도 수용하기 어렵다.
2. 과태료 감경 관련
가. 피심인 주장
법 위반상태로 지적된 사항들을 신속하게 자진시정3) 완료한 점, 위원회의 사실
조사에 성실히 협조한 점, 정보보호 관리체계(ISMS)인증을 받은 사실이 있는 점을
감안하여 감경을 요청하였다.
3) (거주지역 정보 및 동행인 정보) 수집중단, (생년월일) 14세 이상 여부 체크로 대체, (보유 및 이용기간) 1년에서 2주로 단축
나. 검토의견 : 수용
피심인이 자진시정 완료한 점, 조사에 협조한 점, 정보보호 관리체계(ISMS)인증을
받은 점 등에 대해서는 감경을 인정한다.
3. 공표 관련
가. 피심인 주장
피심인이 과도한 개인정보 수집을 통해 이익을 취하려 한 사안이 아닌 점,
정보주체의 사생활과 관련되거나 민감한 정보는 포함되지 않은 점, 정보주체에게
특별한 피해가 발생되지 않은 점 등을 고려했을 때, 위반 사실 공표 시 피심인의
이미지나 평판에 심대한 손상 등 가혹한 결과를 초래하므로 공표 처분 재고를
요청하였다.
나. 검토의견 : 불수용
피심인의 위반행위는 舊 개인정보보호위원회 처분결과 공표기준4)(이하 ‘舊
공표 기준’) 제2조(공표요건)에 해당5)하여 피심인의 주장을 불수용한다.
