개 인 정 보 보 호 위 원 회
심의‧의결
안 건 번 호 제2024–014–196호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인
의결연월일 2024. 8. 28.
주 문
1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금, 과태료를 부과한다.
가. 과 징 금 : 원
나. 과 태 료 : 3,600,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
1
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 만 14세 미만 아동 대상 서비스를 제공하지 않는 경우에는 회원가입 시
가입 대상자가 실제 만 14세 이상인지 확인할 수 있도록 절차를 개선하고,
만 14세 미만 아동 대상 서비스를 제공하는 경우에는 법정대리인의 동의를
받고, 법정대리인의 동의 여부를 확인하여야 한다.
나. 이용자의 개인정보 열람 청구를 위한 방법과 절차를 마련하여야 한다.
다. 피심인은 가. 부터 나.의 시정조치 조치를 이행하고, 통지를 받은 날로부터
60일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.
3. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표
한다.
2
이 유
