Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제22조제6항은 “개인정보처리자는 만 14세 미만 아동의 개인
정보를 처리하기 위하여 이 법에 따른 동의를 받아야 할 때에는 그 법정대리인의
동의를 받아야 한다. 이 경우 법정대리인의 동의를 받기 위하여 필요한 최소한의
정보는 법정대리인의 동의 없이 해당 아동으로부터 직접 수집할 수 있다.”라고
규정하고 있으며, 같은 법 제39조의3제4항은 “정보통신서비스 제공자는 만 14세
미만의 아동으로부터 개인정보 수집ㆍ이용ㆍ제공 등의 동의를 받으려면 그 법정
대리인의 동의를 받아야 하고 대통령령으로 정하는 바에 따라 법정대리인이 동의
하였는지를 확인하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’이라 한다) 제17조제4항은 “개인정보처리자는
법 제22조제6항에 따라 만 14세 미만 아동의 법정대리인의 동의를 받기 위하여
해당 아동으로부터 직접 법정 대리인의 성명‧연락처에 관한 정보를 수집할 수
있다.”라고 규정하고 있다.
나. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령
으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
‘舊 시행령 제48조의2제1항은 “법 제29조에 따라 ‘접속기록의 위조·변조 방지를
위한 다음 각 목의 조치(제3호)’, ‘개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속
하여 개인정보를 처리한 경우 접속일시, 처리내역 등의 저장 및 이의 확인·감독
(가목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다. 또한, 같은 조 제3항은 “제1항에
따른 안전성 확보조치에 관한 세부 기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고
규정하고 있다.
한편, 舊 시행령 제48조의2제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을
2) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2020. 10. 20. 시행
5
구체적으로 정하고 있는 舊 개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준3)(이하 ‘舊
기술적 보호조치 기준’이라 한다) 제5조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보
취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인ㆍ감독
하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속기록을 보존
ㆍ관리하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
舊 기술적 보호조치 기준 해설서는 제5조제1항에 관하여는 정보통신서비스
제공자 등은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상
정기적으로 확인‧감독하여 개인정보 처리를 위한 업무수행과 관련이 없거나 과도한
개인정보의 조회, 정정, 다운로드, 삭제 등 비정상적인 행위를 탐지하고 적절한 대응
조치를 하여야 하며, 개인정보처리시스템에 불법적인 접속 및 운영, 비정상적인 행위
등 이상 유무의 확인 등을 위해 식별자, 접속일시, 접속지, 수행업무(개인정보를 수집, 생
성, 연계, 연동, 기록, 저장, 가공, 편집, 검색, 출력, 정정, 복구, 이용, 제공, 공개, 파기, 그 밖에 이
와 유사한 행위) 등을 포함하는 접속기록을 최소 1년 이상 보존‧관리해야한다고 해설
하고 있다.
다. 舊 보호법 제35조제1항은 “정보주체는 개인정보처리자가 처리하는 자신의 개인
정보에 대한 열람을 해당 개인정보처리자에게 요구할 수 있다.”라고 규정하고 있고,
같은 조 제3항은 “개인정보처리자는 제1항 및 제2항에 따른 열람을 요구 받았을 때
에는 대통령령으로 정하는 기간 내에 정보주체가 해당 개인정보를 열람할 수 있도록
하여야 한다. 이 경우 해당 기간 내에 열람할 수 없는 정당한 사유가 있을 때에는 정
보주체에게 그 사유를 알리고 열람을 연기할 수 있으며, 그 사유가 소멸하면 지체 없
이 열람하게 하여야 한다.”라고 규정하고 있다. 舊 시행령 제41조제4항은 “법 제35조
제3항 전단에서 ‘대통령령으로 정하는 기간’이란 10일을 말한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 법정대리인 동의 없이 만 14세 미만 아동의 개인정보를 수집한 행위
{舊보호법 제22조(동의를 받는 방법)제6항 및
제39조의3(개인정보의 수집 이용동의 등에 대한 특례)제4항}
3) 개인정보보호위원회고시 제2021-3호, 2021. 9. 15. 시행
6
피심인이 ‘21. 6. 1.부터 ’22. 4. 25. 까지 만 14세 미만 아동의 개인정보(38,633명의
계정정보*)를 처리하기 위해 법정대리인의 동의를 받거나, 법정대리인의 동의 여부
를 확인하지 않은 것은 舊 보호법 제22조제6항 및 같은 법 제39조의3제4항을 위
반한 것이다.
* ’21.6.1.부터 수집한 아동 계정 수
2) 개인정보처리시스템에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 사실
{舊 보호법 제29조(안전조치의무)}
피심인이 ‘21. 6. 1.부터 ’23. 8. 20.까지 개인정보취급자가 개인정보처리시스템
에 접속하여 수행한 업무 내역(접속자, 개인정보 조회 내역 등)에 대한 접속기록을 보
관하지 않은 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제48조의2제1항제3호, 舊 기술
적 보호조치 기준 제5조제1항을 위반한 것이다.
3) 이용자의 개인정보 열람 요구를 소홀히 한 행위
{舊 보호법 제35조(개인정보의 열람)}
피심인이 ’22. 4. 15. 이용자가 개인정보 열람 청구한 것에 대해 10일 이상 답
변하지 않았고, 열람을 10일 이상 연기하면서도 그 사유를 정보주체에게 알리지
않은 행위는 舊 보호법 제35조제3항, 舊 시행령 제41조제4항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
舊
⦁만 14세 미만 아동의 개인정보를 처리하면서
법정대리인 동의 보호법
법정대리인의 동의를 받거나 동의여부를 확인하지
의무 위반 §22⑥
않은 행위
§39의3④
舊 舊 시행령
안전조치의무 ⦁개인정보처리시스템에 대한 접속기록의 보존·관리를
보호법 §48의2①
위반 하지 않은 행위
§29 제3호
개인정보의 열람 舊 보호법 舊 시행령 ⦁정보주체에게 개인정보 열람을 요구 받고 정당한
위반 §35③ §41④ 사유 없이 기한 내에 열람 조치 하지 않은 행위
7
