Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과징금 부과
피심인의 舊 보호법 제22조제6항 위반행위에 대해 같은 법 제39조의15제1항제2호,
舊 시행령 제48조의11제1항과 제4항, [별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과 산정절차’
및 「舊 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준4)」(이하 ‘舊 과징금 부과
기준’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 舊 보호법 제22조제6항 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제39
조의15, 같은 법 舊 시행령 제48조의11에 따라 위반행위와 관련된 정보통신서비
스의 직전 3개 사업연도 연평균 매출액의 100분의 3 이하에 해당하는 금액으로 한
다.
나. 기준금액
1) 고의ㆍ중과실 여부
舊 과징금 부과기준 제5조제1항은 ‘舊 보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에
따른 위반행위의 중대성의 판단기준 중 고의·중과실 여부는 영리목적의 유무,
시행령 제48조의2에 따른 안전성 확보조치 이행 여부 등을 고려하여 판단한다.’
라고 규정하고 있다.
이에 따라, 舊 보호법 제22조제6항 및 제39조의3제4항의 법정대리인 동의 확인
의무를 소홀히 한 피심인에게 중과실이 있다고 판단한다.
2) 중대성의 판단
舊 과징금 부과기준 제5조제3항은 ‘정보통신서비스 제공자등에게 고의·중과실이
4) 舊 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(개인정보보호위원회 고시 제2022-3호, 2022. 10. 20. 시행)
8
있으면 위반행위의 중대성을 매우 중대한 위반행위로 판단한다.’라고 규정하고 있다.
다만, 舊 과징금 부과기준 제5조제3항 단서에서 ‘위반행위의 결과가 ▲정보
통신서비스 제공자등이 위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취득하지 않은 경우
(제1호), ▲위반행위로 인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스 제공자
등이 보유하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 경우(제2호), ▲이용자의 개인
정보가 공중에 노출되지 않은 경우(제3호) 모두에 해당할 때에는 보통 위반행위로,
1개 이상 2개 이하에 해당하는 경우에는 중대한 위반행위로 감경한다.‘라고 규정
하고 있다.
피심인의 경우 위반행위로 인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스
제공자등이 보유하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 경우(제2호), 이용자의
개인정보가 공중에 노출되지 않은 경우(제3호)에 해당하여 ‘중대한 위반행위’로 판
단한다.
3) 기준금액 산출
舊 시행령 제48조의11(과징금의 산정기준 등에 관한 특례)에서는 舊 보호법 “제39조의15
제1항에 따른 매출액은 해당 정보통신서비스 제공자등의 위반행위와 관련된
정보통신서비스의 직전 3개 사업연도의 연평균 매출액으로 한다. 다만, 해당 사업
연도 첫날 현재 사업을 개시한지 3년이 되지 않은 경우에는 그 사업개시일부터
직전 사업연도 말일까지의 매출액을 연평균 매출액으로 환산한 금액으로 하며,
해당 사업연도에 사업을 개시한 경우에는 사업개시일부터 위반행위일까지의
매출액을 연매출액으로 환산한 금액으로 한다.”라고 규정하고 있다.
舊 과징금 부과기준 제4조제1항은 “관련 매출액은 위반 정보통신서비스 제공자
등의 위반행위로 인하여 직접 또는 간접적으로 영향을 받는 서비스의 직전 3개
사업년도의 연평균 매출액으로 한다.”라고 규정하고 있다.
피심인의 관련 매출액은 피심인이 운영하는 홈페이지 및 앱 서비스를 통해
발생한 매출액으로 하고, 사업개시일부터 직전 사업연도 말일까지의 매출액을 연평
균 매출액으로 환산한 금액 천원에 舊 보호법 시행령 [별표 1의5] 2.
9
가. 1)에 따른 ‘중대한 위반행위’의 부과기준율 1천분의 21을 적용하여 기준금액
을 천원으로 한다.
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 천원)
구 분 2019년 2020년 2021년 6월 ~ 평 균
* 사업자가 제출한 재무제표 등 회계자료를 토대로 작성
<舊 보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 1천분의 27
중대한 위반행위 1천분의 21
보통 위반행위 1천분의 15
다. 필수적 가중 및 감경
舊 과징금 부과기준 제6조와 제7조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 1년 이내
(’21.6.1. ~ ’22.4.25.)로 ‘단기 위반행위’에 해당하므로 기준금액을 유지하고,
최근 3년 이내 舊 보호법 제39조의15제1항 각 호에 해당하는 행위로 과징금
처분을 받은 사실이 없으므로, 기준금액의 100분의 50에 해당하는 금액인 천 원을
감경한다.
라. 추가적 가중 및 감경
舊 과징금 부과기준 제8조는 사업자의 위반행위 주도 여부, 조사 협력 여부
등을 고려하여 필수적 가중ㆍ감경을 거친 금액의 100분의 50의 범위 내에서 추가적
으로 가중·감경할 수 있다고 규정하고 있다.
이에 대해 특별히 가중·감경할 사유는 없으며, 필수적 가중·감경을 거쳐 산정된
10
천 원을 유지한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 舊 보호법 제22조제6항(동의를 받는 방법) 위반행위에 대한 과징금은
같은 법 제39조의15제1항제2호, 舊 시행령 제48조의11, [별표 1의5] ‘과징금의 산
정기준과 산정절차’ 2. 가. 1) 및 ‘과징금 부과기준’에 따라 위와 같이 단계별로
산출한 금액인 천 원을 최종과징금으로 결정한다.
<과징금 산출 내역>
①기준금액 ②필수적 가중ㆍ감경 ③추가적 가중ㆍ감경 ④최종과징금
* 중대한 위반 : ▲위반행위로 인한 피해규모가 5% 이내 ▲이용자의 개인정보가 공중에
노출되지 않은 경우에 해당
** 단기위반 : ’21.6.1. ~ ’22.4.25.
2. 과태료 부과
피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과태료는 같은 법
제75조(과태료) 제2항제6호 및 舊 시행령 제63조의〔별표2〕‘과태료 부과기준’ 및
｢舊 개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준｣ (2023. 3. 8. 일부 개정, 이하 ‘舊
과태료 부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
舊 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에
따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료
11
처분을 받은 사실이 없으므로 제29조(안전조치의무) 위반에 대해서는 1회 위반
에 해당하는 과태료인 600만 원을 기준금액으로 적용한다.
< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위: 만 원)
위반 횟수별 과태료 금액
위 반 사 항 근거법령
1회 2회 3회 이상
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4
법 제75조
제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 600 1,200 2,400
제2항제6호
조치를 하지 않은 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) 과태료의 가중
舊 과태료 부과지침 제8조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위
의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중기준(▲조사방
해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하
여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내
에서 가중할 수 있다.‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우, 舊 과태료 부과기준 제8조 및 [별표2] 과태료의 가중기준에 따
라 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위는 ‘법 위반상태의 기간이 3개월 이상
인 경우’에 해당하여 기준금액의 10%를 가중한다
2) 과태료의 감경
舊 과태료 부과지침 제7조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위
정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의 감경기준(▲당사자 환
경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도, ▲사업규모, ▲기타 위
반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가 있다고 인정되는 경
우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.‘라고 규정
하고 있다.
12
피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대하여, ▲사전통지 및 의견제
출 기간 내에 위반행위를 시정 완료한 경우인 점, ▲일관되게 행위 사실을 인정하
면서 위법성 판단에 도움 되는 자료를 제출 또는 진술하는 등 조사에 적극적으로
협력한 점 등을 종합적으로 고려하여 과태료 부과지침 제7조에 따라 기준금액의 50%
를 각각 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해 기준금액에서 가
중·감경을 거쳐 총 300만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
안전조치의무 위반
600만 원 60만원 300만 원 360만 원
(접속기록)
계 360만 원
3. 시정조치 명령
가. 피심인의 舊 보호법 제22조제6항 및 제39조의3제4항, 같은 법 제35조제3항
위반에 대해 피심인에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
1) 만 14세 미만 아동 대상 서비스를 제공하지 않는 경우에는 회원가입 시
가입 대상자가 실제 만 14세 이상인지 확인할 수 있도록 절차를 개선하고,
만 14세 미만 아동 대상 서비스를 제공하는 경우에는 법정대리인의 동의를
받고, 법정대리인의 동의 여부를 확인할 것
2) 이용자의 개인정보 열람 청구를 위한 방법과 절차를 마련할 것
나. 피심인은 1)부터 2)까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에
제출할 것
13
4. 결과 공표
舊 보호법 제66조제1항 및 「舊 개인정보보호위원회 처분 결과 공표기준」
(2020. 11. 18. 개인정보보호위원회 의결) 제2조(공표요건)에 따라, 피심인의 위반행위는
법 제75조제2항 각 호에 해당하는 위반행위를 2개 이상 한 경우(제4호), 위반상태가
6개월 이상 지속된 경우(제5호)에 해당하므로, 과태료 부과에 대해 개인정보보호
위원회 홈페이지에 공표한다. 다만, 개정된 「개인정보 보호법 위반에 대한 공표
및 공표명령 지침」(2023. 10. 11. 개인정보보호위원회 의결)에 따라 공표 기간은 1년으
로 한다.
개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표
개인정보보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
위반행위를
위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
한 자
순번
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
舊 보호법*
제22조제6항 법정대리인 동의 의무
시정명령
제39조의3 위반
제4항
1 2024. 8. 28.
舊 보호법 안전조치의무 위반
과태료 360만 원
제29조 (접속기록)
舊 보호법 개인정보의 열람 청구
시정명령
제35조제3항 위반
* 舊 보호법 : 2020. 8. 5. 시행, 법률 제16930호
2024년 8월 28일
개 인 정 보 보 호 위 원 회
