Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 ’개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ
위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기
록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한
기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 해야 한다.‘고 규정하고 있다.
나. 보호법 시행령 제30조제1항은 ’개인정보처리자는 법 제29조에 따라
다음 각 호의 안전성 확보조치를 하여야 한다‘고 규정하고 있으며,
각호는 ①개인정보의 안전한 처리를 위한 내부 관리계획의 수립ㆍ시
행(제1호), ②개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치
(제2호), ③개인정보를 안전하게 저장ㆍ전송할 수 있는 암호화 기술
의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호), ④개인정보 침해사고 발생
에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조ㆍ변조 방지를 위한 조치
(제4호), ⑤개인정보 보안프로그램의 설치·갱신(제5호), ⑥개인정보의
안전한 보관을 위한 보관시설의 마련 또는 잠금장치의 설치 등 물리
적 조치(제6호)를 해야 한다고 규정하고 있다.
다. 보호법 시행령 제30조제3항에 근거하여 제정된 ｢개인정보의 안전성
확보조치 기준(고시)」(이하 ‘고시’라 함)에 정한 다음 사항을 지켜야
한다.
1) 개인정보처리자는 고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보를 정보통신망
을 통하여 송신하거나 보조저장매체 등을 통하여 전달하는 경우에는
이를 암호화하여야 한다.(고시 제7조제1항)
2) 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또
는 훼손 등에 대응하기 위해 개인정보처리시스템의 접속기록 등을
월 1회 이상 점검하여야 한다.(고시 제8조제2항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치의무(보호법 제29조)를 소홀히 한 행위
1) 개인정보처리자는 고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보를 정보통신망
을 통하여 송신하거나 보조저장매체 등을 통하여 전달하는 경우에는
이를 암호화하여야 하나, 피심인의 행위는 보호법 제29조, 같은 법
시행령 제30조제1항제3호 및 고시 제7조제1항을 위반한 것이다.
2) 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또
는 훼손 등에 대응하기 위해 개인정보처리시스템의 접속기록 등을
월 1회 이상 점검하여야 하나, 피심인의 행위는 보호법 제29조, 같은
법 시행령 제30조제1항제4호 및 고시 제8조제2항을 위반한 것이다.
