안 건 번 호 제2022–003–011호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인
의결연월일 2022. 2. 9.
주 문
1. 피심인 에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 개인정보를 제공받은 자로 ‘정보주체로부터 별도의 동의를 받은
경우, 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우’를 제외하고는 개인정보를 제공
받은 목적 외의 용도로 이용하여서는 아니 된다.
나. 피심인은 정보주체에게 재화나 서비스를 홍보하거나 판매를 권유하기 위하여
개인정보의 처리에 대한 동의를 받으려는 때에는 정보주체가 이를 명확하게
인지할 수 있도록 알리고 동의를 받아야 한다.
다. 피심인은 향후 같은 위반행위가 발생하지 않도록 재발방지대책을 수립하여
이행하여야 한다.
라. 피심인은 가.부터 다.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행 결과를 개인정보보호
위원회에 제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 과 징 금 : 153,387,000원
나. 과 태 료 : 1,000,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
이 유
