Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제19조에는 ”개인정보처리자로부터 개인정보를 제공받은 자는 다음
각 호(정보주체로부터 별도의 동의를 받은 경우(제1호), 다른 법률에 특별한 규정이
있는 경우(제2호))의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 개인정보를 제공받은
목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공하여서는 아니된다.“라고 규정
하고 있다.
나. 보호법 제22조제4항에는 ”개인정보처리자는 정보주체에게 재화나 서비스를
홍보하거나 판매를 권유하기 위하여 개인정보의 처리에 대한 동의를 받으려는
때에는 정보주체가 이를 명확하게 인지할 수 있도록 알리고 동의를 받아야 한다.“
라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 이 로부터 전문가 상담을 목적으로 제공받은 시청자의 개인
정보를 보험상품 판매 목적으로 활용한 행위
{보호법 제19조(개인정보를 제공받은 자의 이용 제한)}
피심인이 당초 가 시청자에게 안내한 내용*과 달리, 이 소속의
보험설계사를 통해 보험권유 판매 등 마케팅에 활용한 행위는 보호법 제19조를
위반한 것이다.
* ‘전문가 상담’ 또는 ‘재무 관련 다양한 정보와 혜택’ 등을 제공하기 위함
나. 피심인이 홈페이지의 ‘ -재무상담하기’ 메뉴에서 자동으로 연결된
피심인의 상담 신청접수 페이지를 통해 시청자의 개인정보를 수집하면서 ‘금융
상품 안내 및 판매 권유‘에 대한 사항을 명확히 알리지 않은 행위
{보호법 제22조(동의를 받는 방법) 제4항}
피심인이 ‘20. 9. 16.부터 개인정보의 처리에 대한 동의를 받으면서 ’금융상품
홍보 및 판매 권유‘에 대한 사실을 정보주체가 명확히 인지할 수 있도록 알리지
않고 동의받은 행위는 보호법 제22조 제4항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
제공받은
보호법 ⦁전문가 상담을 목적으로 제공받은 시청자의
개인정보의 -
§19 개인정보를 보험상품 판매 목적으로 활용한 행위
목적외 이용
⦁’금융상품 홍보 및 판매 권유‘에 대한 사실을
보호법
동의방법 위반 - 정보주체가 명확히 인지할 수 있도록 알리지 않고
§22④
동의받은 행위
