Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
가. 피심인은 개인정보를 제공받은 자로 ‘정보주체로부터 별도의 동의를 받은
경우, 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우’를 제외하고는 개인정보를 제공받은
목적 외의 용도로 이용하여서는 아니 된다.
나. 피심인은 정보주체에게 재화나 서비스를 홍보하거나 판매를 권유하기 위하여
개인정보의 처리에 대한 동의를 받으려는 때에는 정보주체가 이를 명확하게 인지
할 수 있도록 알리고 동의를 받아야 한다.
다. 피심인은 향후 같은 위반행위가 발생하지 않도록 재발방지대책을 수립하여
이행하여야 한다.
라. 피심인은 가.부터 다.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에
제출하여야 한다.
2. 과징금 부과
피심인의 보호법 제19조(개인정보를 제공받은 자의 이용ㆍ제공 제한) 위반행위는 같은
법 제39조의15제1항제1호, 같은 법 시행령 제48조의11제1항과 제4항, [별표 1의5]
‘과징금의 산정기준과 산정절차’ 및 「개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과
기준」(2020. 8. 5. 개인정보보호위원회 고시 제2020-6호, 이하 ‘과징금 부과기준’이라 한다)에
따라 다음과 같이 부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 제19조(개인정보를 제공받은 자의 이용ㆍ제공 제한) 위반에 대한 과징금
상한액은 같은 법 제39조의15제1항제1호, 같은 법 시행령 제48조의11에 따라 위반
행위와 관련된 정보통신서비스의 직전 3개 사업연도 연평균 매출액의 100분의 3
이하에 해당하는 금액으로 하여야 하나, ‘해당 사업연도에 사업을 개시한 경우’에
해당하여, 사업개시일부터 위반행위일까지의 매출액을 연매출액으로 환산한 금액
으로 한다.
나. 기준금액
1) 고의ㆍ중과실 여부
과징금 부과기준 제5조제1항은 ‘보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른
위반행위의 중대성의 판단기준 중 고의·중과실 여부는 영리목적의 유무, 시행령
제48조의2에 따른 안전성 확보조치 이행 여부 등을 고려하여 판단한다.’라고 규정
하고 있다.
이에 따라, 피심인에게 이용자 개인정보 처리에 있어 중과실이 있다고 판단
한다.
2) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제5조제3항은 ‘위반 정보통신서비스 제공자등에게 고의·
중과실이 있으면 위반행위의 중대성을 매우 중대한 위반행위로 판단한다’라고
규정하고 있다.
다만, 과징금 부과기준 제5조제3항 단서에서 ‘위반행위의 결과가 ▲위반 정보
통신서비스 제공자등이 위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취득하지 않은 경우
(제1호), ▲위반행위로 인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스 제공자
등이 보유하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 경우(제2호), ▲이용자의 개인
정보가 공중에 노출되지 않은 경우(제3호) 중 모두에 해당할 때에는 보통 위반행위로,
1개 이상 2개 이하에 해당하는 경우에는 중대한 위반행위로 감경한다.‘라고 규정
하고 있다.
이에 따라, 이용자의 개인정보가 공중에 노출되지 않은 점을 고려하여 ‘중대한
위반행위’로 판단한다.
3) 기준금액 산출
피심인의 관련 매출액은 ‘해당 사업연도에 사업을 개시한 경우’에 해당하여
사업개시일부터 위반행위일까지 매출액을 연매출액으로 환산한 금액인 ________
천원에 보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 ‘중대한 위반행위’의 부과
기준율 1천분의 21을 적용하여 기준금액을 천원으로 한다.
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 천원)
구 분 2018년 2019년 2020년 연매출액 환산금액
관련 매출액*
* 사업자가 제출한 재무제표 등 회계자료를 토대로 작성, 천원 미만 절사
< 보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율 >
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 1천분의 27
중대한 위반행위 1천분의 21
보통 위반행위 1천분의 15
다. 필수적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제6조와 제7조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 1년 이내인
경우로 ‘단기 위반행위’에 해당하므로 가중없이 기준금액을 유지하고,
최근 3년간 보호법 제39조의15제1항 각 호에 해당하는 행위로 과징금 처분을
받은 적이 없으므로 기준금액의 100분의 50에 해당하는 금액인 천원을
감경한다.
라. 추가적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제8조는 사업자의 위반행위 주도 여부, 조사 협력 여부 등을
고려하여 필수적 가중ㆍ감경을 거친 금액의 100분의 50의 범위 내에서 가중·감경
할 수 있다고 규정하고 있다.
이에 따라, 특별히 가중할 사유는 없으며 조사에 적극적으로 협력한 경우(제2호)에
해당하여 필수적 가중·감경을 거친 금액의 100분의 10에 해당하는 천원을
감경한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 보호법 제19조(개인정보를 제공받은 자의 이용ㆍ제공 제한) 위반행위에 대한
과징금은 같은 법 제39조의15제1항제1호, 같은 법 시행령 제48조의11제1항과 제4항,
[별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과 산정절차’ 2. 가. 1) 및 ‘과징금 부과기준’에
따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인 천원을 최종 과징금으로 결정한다.
< 과징금 산출내역 >
기준금액 필수적 가중ㆍ감경 추가적 가중ㆍ감경 최종 과징금
필수적 가중
추가적 가중 없음
(기준금액 유지)
추가적 감경
천원 필수적 감경 천원
(10% : 천원)
(50% : 천원)
→ 천원 → 천원
※ 천원 미만 절사
3. 과태료 부과
피심인의 보호법 제22조(동의를 받는 방법) 제4항 위반행위에 대한 과태료는 같은
법 제75조(과태료)제4항 제2호 및 같은 법 시행령 제63조의〔별표2〕‘과태료 부과
기준’ 및「개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」(2021. 1. 27. 개인정보보호
위원회 의결, 이하 ‘과태료 부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로
과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 제22조(동의를 받는 방법) 제4항 위반행위에
대해서는 1회 위반에 해당하는 과태료인 200만원을 적용한다.
< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위:만원)
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령 과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
사. 법 제22조제1항부터 제4항까지의 규정을 위반하여 동의 법 제75조
200 400 800
를 받은 경우 제4항제2호
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의
가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모,
그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의
50의 범위 이내에서 가중할 수 있다‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료 부과지침 제8조(과태료 가중기준)에 해당하지 않아 기준
금액을 유지한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제7조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의
감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도,
▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가
있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수
있다.‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 일관되게 행위 사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움 되는
자료 제출 또는 진술 등 조사에 적극적으로 협력한 점, 사전통지 및 의견제출
기간 내에 법규 위반행위를 시정 완료하지는 못하였으나 시정중에 있는 것으로
인정되는 경우에 해당하는 점을 고려하여 과태료 부과지침 제7조에 따라 기준금액의
50%를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제22조제4항을 위반한 행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을
거쳐 총 100만원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
동의방법 위반 200만원 - 100만원 100만원
