Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회18)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보
관리실태 현장 검사(’20. 6. 15.~6. 18.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 처리업무 위탁 시 수탁자 관리·감독을 소홀히 한 행위
피심인은 업무 위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 개인정보 처리 현황 점검 등 수탁자가 개인정
보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 하나, 이를 이행하지 않은 사실이 있
다.
나. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하지 않은 사실이
있다.
2) 피심인은 개인정보취급자별로 사용자계정을 발급하지 않아, 사용자계정이
다른 개인정보취급자와 공유한 사실이 있다.
3) 피심인은 비밀번호를 안전한 암호알고리즘으로 일방향 암호화하여 저장하
지 않은 사실이 있다.
4) 피심인은 개인정보취급자가 일부 접속기록 항목을 누락하여 보관·관리한
사실이 있다.
18) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따
라 개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행
전 행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사
항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
5) 피심인은 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실이 있다.
라. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자
시정조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의
의견을 요청하였으나, 피심인은 의견을 제출하지 않았다.
