Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제26조제4항은 “위탁자는 업무 위탁으로 인하여 정보주체의
개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를
교육하고, 처리현황 점검 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 수탁자가 개인
정보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) ‘개인정보보호 법령 및 지침·고시 해설’(행정안전부, 2016.12)에 따르면 위
탁자는 업무위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위
조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를 교육하고, 수탁자가 개인정보를
안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다. 또한, 위탁자는 수탁자가 이
법 또는 영에 따라 개인정보처리자가 준수하여야 할 사항 및 위수탁
계약(법 제26조제1항 각호에 따른 사항)의 내용에 따라 준수하여야 할 사
항의 준수 여부를 확인·점검하여야 한다. 따라서 위탁자는 수탁자에 대해
정기적인 교육을 실시하는 외에 수탁자의 개인정보 처리현황 및 실태,
목적외 이용·제공, 재위탁 여부, 안전성 확보조치 여부 등을 정기적으로 조사·
점검하여야 한다.
나. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물
리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보에 대한 접근 통제 및
접근 권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는
암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호)’, ‘개인정보침해사고
발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치
(제4호)’등을 하여야 한다고 규정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적
조치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인
정보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라
한다) 및 동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보처리자는 접근권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 전자적
으로 기록하거나 수기로 작성한 관리대장 등에 기록하고 해당 기록을
최소 3년간 보관하여야 한다. (제5조제3항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발급
하는 경우 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하여야 하며, 다른
개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다. 다수의 개인정보취급
자가 동일한 업무를 수행한다고 하더라도 하나의 사용자계정을 공유
하지 않도록 개인정보취급자 별로 아이디(ID)를 발급하여 사용하고, 각 개인
정보취급자별 개인정보 처리내역에 대한 책임추적성(Accountability)을 확
보하여야 한다. (제5조제4항)
Ÿ 개인정보처리자는 비밀번호, 바이오정보를 DB 또는 파일 등으로 저장하는
경우에는 노출 또는 위·변조되지 않도록 암호화하여 저장하여야 하고,
비밀번호의 경우에는 복호화 되지 않도록 일방향 (해쉬함수)암호화 하여야
한다. 일방향 암호화는 저장된 값으로 원본 값을 유추하거나 복호화 할
수 없도록 한 암호화 방법으로서 인증검사 시에는 사용자가 입력한 비밀
번호를 일방향 함수에 적용하여 얻은 결과 값과 시스템에 저장된 값을
비교하여 인증된 사용자임을 확인한다. (제7조제2항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여
처리한 업무내역을 알 수 있도록 계정, 접속일시, 접속지정보, 처리한 정보
주체 정보를 기록하고 접속기록을 최소 1년 이상 보관·관리하여야 한다.
다만 5만 명 이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나 고유식별
정보 또는 민감정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상
보관·관리하여야 한다. 개인정보처리자는 접속기록을 최소 보관기간 이
후에도 즉시 삭제처리하지 않고 책임추적성을 확보하기에 충분한 기간 동
안 보관·관리할 수 있도록 개인정보처리시스템에 저장된 개인정보의 중
요도 및 민감도 등을 고려하여 내부관리계획에 보관 기간을 정하고 이
를 이행하여야 하며, 비인가자의 개인정보처리시스템에 대한 접속시도
기록 및 정보주체에 대한 접속기록까지 보관·관리하고 정기적으로 확인·
감독 등을 통하여 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 비정
상행위 등에 대한 안전조치를 강화할 수 있도록 해야 한다. (제8조제1항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회
이상 점검하여야 한다. 이를 통해 비인가된 개인정보 처리, 대량의 개인정
보에 대한 조회·정정·다운로드, 삭제·출력 등의 비정상 행위를 탐지하고
적절한 대응조치를 할 필요가 있으며, 접속기록 점검을 개인정보처리
시스템 운영 부서가 자체적으로 하도록 하거나 특정부서가 여러 개
의 개인정보처리시스템을 통합하여 점검할 수 있다. 특히 개인정보처리
시스템에 접근하여 개인정보를 다운로드 한 것이 발견되었을 경우에는
내부관리계획으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하고 개인정
보취급자가 개인정보의 오·남용이나 유출을 목적으로 다운로드 한 것이
확인되었다면 지체 없이 개인정보취급자가 다운로드한 개인정보를 회
수하여 파기하는 등 필요한 조치를 하여야 한다. (제8조제2항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보 처리업무 위탁 시 수탁자 관리·감독을 소홀히 한 행위 (법 제26조제4항)
피심인이 업무위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자의 처리 현황 점검 등 수탁자가 개인정
보를 안전하게 처리하는지를 감독하지 않은 사실은 「개인정보 보호법」 제26조제4
항을 위반한 것이다.
나. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을
기록하지 않은 사실(고시 제5조제3항), ②개인정보취급자 별로 사용자계정을
발급하지 않고, 사용자계정을 다른 개인정보취급자와 공유한 사실(고시 제5조제
4항), ③비밀번호 저장시 안전한 암호화 알고리즘으로 일방향 암호화 하지 않
은 사실(고시 제7조제2항), ④개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한
기록을 누락 없이 보관·관리하지 않은 사실(고시 제8조제1항), ⑤개인정보처리
시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실(고시 제8조제2항)은 「개
인정보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인(강남구청)의 위반사항 >
법령 근거
위반 내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보 처리 업무 위탁 시 수탁자의 개인정보 처리 현황 점검
수탁자 관리·감독 §26④
등 수탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지 관리· 감독하지 않음
① 개인정보취급자의 접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록
하지 않음 (고시 제5조제3항)
② 개인정보취급자별로 사용자계정을 발급하지 않고, 다른 개인정보
취급자와 공유하여 사용함(고시 제5조제4항)
③ 비밀번호 저장시 안전한 암호화 알고리즘으로 일방향 암호화 하지
안전조치의무 §29 §30①
않음 (고시 제7조제2항)
➃ 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 누락 없이
보관·관리하지 않음 (고시 제8조제1항)
➄ 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않음
(고시 제8조제2항)
