Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제71조는 “’제18조제1항ㆍ제2항, 제27조제3항 또는 제28조의2(제26조
제8항에 따라 준용되는 경우를 포함한다), 제19조 또는 제26조제5항을 위반하여 개인
정보를 이용하거나 제3자에게 제공한 자 및 그 사정을 알면서도 개인정보를 제
공받은 자(제2호)’는 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다.” 라고
규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 사업자 간 관계 및 개인정보 보호법상 법적 지위
카카오페이는 애플의 결제수단 연동을 위해 애플의 청구모델(단건·일괄 청구)에
따른 이용자의 지불 가능 여부를 판단할 목적으로 NSF 모델 구축 및 점수 산출
(알리페이 보유)을 위한 카카오페이 본건 정보를 애플에 제공하였으며, 애플은
NSF 점수 산출, 정산 등 개인정보 처리 업무를 알리페이에 위탁하였다고 판단
된다.
①카카오페이와 알리페이 간 NSF 점수 산출 및 전송 업무에 대한 명시적인
위탁계약이나 공지가 없는 반면, 애플은 알리페이가 결제정보 연결 과정에서 애
플을 대리하여 개인정보를 취득할 경우 수탁자로서 애플의 지시를 준수하는 내
용의 계약 존재하는 점, ②알리페이는 NSF 점수 산출 및 애플이 요구하는 고객
의 NSF 점수 전송 업무와 관련하여 카카오페이로부터 어떠한 대가도 제공받지
않고 있으나, 애플로부터는 결제수단 연결 업무에 대한 수수료(PG사 수수료)를 건
당 정액으로 지급받고 있는 점, ③애플이 한국의 결제수단 제공사들*과의 데이터
연동 부담을 덜기 위해 통신 API 개발 등 업무를 알리페이 및 NHN KCP**에게
위탁중이며, 애플의 개인정보처리방침에도 NHN KCP를 수탁사로 고지하고 있
는 점, ④산출된 NSF 점수는 애플이 독자적인 방식에 따라 이용자에게 청구하
기 위한 판단에 사용하였고, 카카오페이가 알리페이로부터 고객별 NSF 점수를
회신받지 않았으며, 애플이 이용자의 NSF 점수를 어떻게 판단하는지 전혀 알지
못하는 등 NSF에 대하여 지배·관리권을 가진다고 보기 어렵고, 위험도가 높아서
결제 거절 혹은 카카오페이 결제수단 등록/해제 거절 상황에서 고객 질의 시
카카오페이가 답변이 불가하고 애플 고객센터로 문의해야만 해결이 가능*하므로
정보주체에 대한 책임을 진다고 보기 어려운 점, ⑤카카오페이 이용자에게 애플
내 결제수단 등록 시 개인정보 제3자 제공 동의 및 국외 이전 동의를 받으면서,
결제 처리를 위해 관련 정보가 중계기관인 알리페이를 통해 애플에 제공된다고
명시하고 있으나, NSF와 관련해서는 이용약관 등에 알리페이에 대한 위탁에 관
한 내용은 전혀 없어, 이용자는 NSF 점수 산출·전송을 위해 알리페이에 본건 정
보가 위탁된다고 예측하기 어려운 점, ⑥알리페이는 카카오페이로부터 본건 정
보 연동을 중단한다는 컨퍼런스콜(’24. 5월경, 카카오페이에 대한 금감원의 조사개시 후)
을 받은 후에도, 旣 산출한 고객별 NSF 점수를 ’24.8.7.까지 애플에 제공하는 등
NSF 스코어 관련하여 애플 측의 지시·관리에 따라 NSF 점수 산출·전송 업무를
수행한 점, ⑦애플이 일괄청구 적용 시 알리페이에 지급하는 수수료(청구 건당)가
절감되고, 잔액 부족 등으로 인한 청구 손실은 최종적으로 애플이 부담하게 되
므로, NSF 점수는 애플의 손실 절감 및 이익증대를 위한 애플의 업무·이익을 위
한 점, ⑧카카오페이는 애플 이외의 해외가맹점 결제정보에 대해서는 제3자 제
공 동의를 받아 알리페이에 전송하고 있는바, 그 정보와 본건 정보 간 계약상***·
기술상**** 구분이 없는 점 등 이상의 사정을 종합적으로 고려할 때, 카카오페이
와 알리페이를 위수탁 관계로 보기 어렵고, 카카오페이는 제3자인 애플 및 그
수탁자 알리페이에 본건 정보를 제3자 제공한 것에 해당한다.
* (알리페이 연동) 카카오페이 / (NHN KCP 연동) 신용카드, 휴대폰결제, PAYCO
** 알리페이와 NHN KCP의 데이터 연동 역할이 동일함(자금정산 관여 유무만 차이)을 애플도
인정 ☞ 따라서, 알리페이도 수탁자 지위로 판단함이 타당
*** 카카오페이-알리페이 간 계약서 內 NSF 점수 및 본건 정보 취급에 관한 특약 부존재(일반
적인 비밀유지약정(3page 영업비밀 등 관련) 및 정보보호서약(1page 서식)만 존재)
**** 양 데이터 간 key값이 동일하여, 가령 알리페이는 ①카카오페이·Android 이용자 A의 NSF
점수(카카오페이가 처리위탁이라고 주장하는 정보) 및 ②A가 일본 면세점(알리페이 가맹점)
에서 카카오페이로 QR 결제한 내역(제3자 제공한 정보)을 서로 결합하여 A를 알아볼
수 있으며, 이에 관한 카카오페이의 실질적 통제 부존재
< (참고) 개인정보 처리 업무위탁과 제3자 제공 구분 기준 관련 판례 >
개인정보 처리위탁에 있어 ‘수탁자’가 제3자 제공의 ‘제3자’에 해당하는지 여부 등 「개인정보 보호
법」 제17조에서 말하는 개인정보의 ‘제3자 제공’은 본래의 개인정보 수집ㆍ이용 목적의 범위를 넘어
정보를 제공받는 자의 업무처리와 이익을 위하여 개인정보가 이전되는 경우인 면, 「개인정보 보호
법」 제26조에서 말하는 개인정보의 ‘처리위탁’은 본래의 개인정보 수집ㆍ이용 목적과 관련된 위탁자
본인의 업무처리와 이익을 위하여 개인정보가 이전되는 경우를 의미한다. 개인정보 처리위탁에 있
어 수탁자는 위탁자로부터 위탁 사무 처리에 따른 대가를 지급받는 것 외에는 개인정보 처리에
관하여 독자적인 이익을 가지지 않고, 정보제공자의 관리ㆍ감독 아래 위탁받은 범위 내에서만 개
인정보를 처리하게 되므로, 「개인정보 보호법」 제17조에 정한 ‘제3자’에 해당하지 않는다. 한편 어
떠한 행위가 개인정보의 제공인지 아니면 처리위탁인지는 개인정보의 취득 목적과 방법, 대가 수수
여부, 수탁자에 대한 실질적인 관리·감독 여부, 정보주체 또는 이용자의 개인정보 보호 필요성에 미
치는 영향 및 이러한 개인정보를 이용할 필요가 있는 자가 실질적으로 누구인지 등을 종합하여 판
단하여야 한다(대법원 2017. 4. 7. 선고 2016도13263 판결).
< (참고) 업무위탁과 제3자 제공의 비교 - 개인정보 보호 법령 해설(P.206) >
나. 알리페이가 카카오페이가 이용자의 동의 없이 본건 정보를 제공한다는
사실을 알면서 제공받은 행위
{보호법 제64조(시정조치 등)}
알리페이는 카카오페이가 동의 없이 제공해도 적법하다고 검토한 결과를 신뢰
하고 전송받은 것으로, 카카오페이의 검토 오류 가능성까지 인식하였다거나 마
땅히 인식(보호법 제71조제2호)할 수 있었다고 보기는 어려우나, 애플 서비스에서
카카오페이 간편결제 시 이용되는 NSF 모델이 이용자의 동의 없이 구축·이용된
바, 파기하도록 시정명령이 필요하다.
