Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 않도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 ‘개인정보처리자는 법 제29조에 따라 다음
각 호의 안전성 확보조치를 하여야 한다’고 규정하고 있으며 제2호는 개인정
보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치를 하도록 하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인 ｢개인
정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호, 이하 ‘고시’라고
한다.) 제5조제3항은 ‘개인정보처리자는 개인정보처리시스템 접근 권한 부여,
변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고, 그 기록을 최소 3년간 보관하여야
한다’고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 개인정보처리시스템 접근 권한 부여, 변경 또는 말소에 대한
내역을 기록하고 그 기록을 최소 3년간 보관하여야 하나, 개인정보취급자의 권한
변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고 보관하지 않은 피심인의 행위는 보호법
제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2호, 고시 제5조제3항을 위반한 것이다.
