Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보종합포털(privacy.go.kr)에 유출 신고 한
피심인에 대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사
하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 기준으로 이용자 명의 개인정보를 수집하여
보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수(건)
(필수)
회원정보 (유효)
나. 개인정보 유출 경위
1) 유출 경과 및 대응
일시 피심인의 유출인지·대응 내용
노출인지 후 제한 조치
민원 발생
개인정보가 노출된 이용자에게 유선 통지
개인정보보호 포털을 통한 개인정보 유출신고
2) 유출규모 및 경위
(유출항목 및 규모) 이용자 명의 개인정보(이름, 휴대전화번호)
(유출 경위) 피심인은 페이지를 개발하는 과정에서
담당자의 실수로 테스트 계정으로 로그인한 상태의 인터넷 주소(URL)를 추출하여
고객들에게 안내문자를 발송(약 건)하였고, 해당 인터넷 주소로 접속한 고객 중
이벤트 제품을 구매한 고객의 개인정보가 해당 URL을 통해 접속한 다른 고객
들에게 노출됨.
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보가 열람권한이 없는 자에게 공개되지 않도록 하는 접근통제를
소홀히 한 행위
피심인은 이벤트를 진행하면서 테스트 계정으로 로그인한 상태의 인터넷
주소(URL)를 고객들에게 발송하여 해당 URL을 통해 이벤트 제품을 구매한 명의
개인정보가 노출되도록 한 사실이 있음.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2022. 6. 13. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 같은 해 6. 30. 개인정보보호
위원회에 의견을 제출하였다.
