Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령
으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의2제1항은 개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단하기
위하여 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근 통제를 위하여 필요한 조치’를 하여야 한
다고 규정하고 있으며,
개인정보의 기술적‧관리적 보호조치 기준(개인정보보호위원회고시, 2021. 9. 15.,
이하 ‘고시’라 한다.) 제4조제9항은 처리 중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P,
공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록
개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야
한다고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무)}
피심인이 테스트 계정으로 로그인한 상태의 인터넷 주소(URL)를 고객들에게
발송하여 이용자의 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 공개된 행위는 보호법
제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항, 고시 제4조제9항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
안전조치의무
열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
위반 §29 §48조의2①
조치를 취하지 않은 행위(고시§4⑨)
(접근통제)
