Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법령의 규정
보호법 제21조제1항은 개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리
목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를
파기하여야 하고, 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는 그러하지
아니하다고 규정하고 있고,
같은 법 제21조제3항은 개인정보처리자가 제1항 단서에 따라 개인정보를 파기
하지 아니하고 보존하여야 하는 경우에는 해당 개인정보 또는 개인정보파일을
다른 개인정보와 분리하여서 저장ㆍ관리하여야 한다고 규정하고 있다.
「근로기준법」 제41조제1항은 사용자는 각 사업장별로 근로자 명부를 작성하고
근로자의 성명, 생년월일, 이력, 그 밖에 대통령령으로 정하는 사항을 적어야
한다고 규정하고 있고, 같은 법 제42조는 사용자는 근로자 명부와 대통령령으로
정하는 근로계약에 관한 중요한 서류를 3년간 보존하여야 한다고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
피심인이 본 건 신고인이 퇴직한 후에도 신고인의 개인정보를 파기하지 않고
보존한 것은 근로기준법에 따른 것으로 보호법 제21조제1항 위반으로 보기 어렵다.
다만, 피심인이 법령에 따라 퇴직한 근로자의 개인정보를 보존할 때 다른 개인
정보와 분리하여 저장·관리하지 않은 것은 보호법 제21조제3항 위반에 해당한다.
