Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 정보통신망법 제27조의3제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의
분실·도난·유출(이하 ‘유출등’이라 한다) 사실을 안 때에는 지체없이 ‘유출등이 된 개인
정보 항목(제1호)’, ‘유출등이 발생한 시점(제2호)’, ‘이용자가 취할 수 있는 조치(제3호)’,
‘정보통신서비스 제공자등의 대응조치(제4호)’, ‘이용자 상담 등을 접수할 수 있는
부서 및 연락처(제5호)’의 사항을 해당 이용자에게 알리고 방송통신위원회 또는 한국
인터넷진흥원에 신고하여야 하며, 정당한 사유없이 그 사실을 안 때부터 24시간을
경과하여 통지·신고해서는 아니된다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제14조의2제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출의 사실을 안 때에는 지체 없이 법 제27조의3제1항 각 호의 모든 사항을
서면등의 방법으로 이용자에게 알리고 방송통신위원회 또는 한국인터넷진흥원에
신고하여야 한다.”고 규정하고 있으며, 제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 법
제27조의3제1항 제1호 또는 제2호의 사항에 관한 구체적인 내용이 확인되지 않았으면
그때까지 확인된 내용과 같은 항 제3호부터 제5호까지의 사항을 우선 통지·신고
한 후 추가로 확인되는 내용에 대해서는 확인되는 즉시 통지·신고하여야 한다.”
라고 규정하고 있으며, 제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 법 제27조의3제1항
각 호외의 부분 단서에 따른 정당한 사유가 있는 경우에는 법 제27조의3제1항
각 호의 사항을 자신의 인터넷 홈페이지에 30일 이상 게시하는 것으로 제1항의
통지를 갈음할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 유출 신고‧통지를 소홀히 한 행위
피심인이 개인정보의 유출 사실을 인지하였으나 개인정보 유출 신고 및 통지를
하지 않은 행위는 정보통신망법 제27조의3제1항, 같은 법 시행령 제14조의2를
위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보 유출신고 정보통신망법
§14조의2 ⦁개인정보 유출 신고‧통지 미실시
‧통지 위반 §27조의3①
