Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 유출신고 건과 관련하여 피심인의
「개인정보 보호법」위반 여부에 대한 사실조사( )
결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1. 행위 사실
가. 개인정보 수집ㆍ이용 현황
피심인은 기준 아래와 같이 개인정보를 수집‧보유하고 있다.
개인정보파일 수집
수집‧이용 항목 목적 수집일 보유기간 보유건수
(처리시스템) 방법
□1
□2
□3
나. 개인정보 유출 관련 사실관계
개인정보보호위원회는 1차 유출 조사를 진행하면서, 2차·3차 추가 유출
사실을 확인하였다.(경찰청 협조)
□1 내부망 업무용 PC 공유폴더 파일 유출
1) 유출 항목 및 규모
- 내부망 업무용 PC 및 서버에 보관하고 있던 정보
및 정보
2) 유출경위
- 신원미상의 자가 피심인의 파일
업로드 취약점을 이용하여 웹셸1)( )을 업로드하였고,
- 웹셸을 이용하여 웹서버에서 원격데스크톱 서비스로 유휴
서버인 서버*에 연결( )한 후
* 사업 종료( ) 후 네트워크가 연결된 채로 DMZ에 방치됨
- (구) 서버 내부 디스크에서 1,025개 업무관련 파일을 확인함
- 네트워크 스캔을 통해 윈도우 공유폴더 기능이 활성화*된 내부망
업무용 PC 및 서버 를 발견하고 공유폴더에 있던 업무파일
일부를 열람하였으며,
* 피심인의 「 지침( )」은 ‘공유폴더는 필요한 경우에만 설정하였다가
공유목적 달성 후 해제하여야 하고 전체 공유로 설정하지 않아야 하며 목적에 해당하는
폴더만 최소한으로 공유하는 한편 공유폴더 접근시 인증절차를 설정하여야 한다’고 규정
- 공유폴더 업무파일들을 (구) 서버로 복사하고, 중복 제거
및 분할압축(1기가 단위) 한 뒤, 약 213G의 자료(문서, 이미지, 엑셀파일
등)를 국외서버( , 독일)와 국내서버( ,
한국)로 전송하고 해당 파일을 삭제하였다
1) 공격대상 웹 사이트의 게시판, 자료실 등과 같은 파일 업로드 기능을 이용해 웹셸을 업로드한 후 실행하여 해당
웹서버 정보를 수집하여 공격하는 기법으로 서버 명령을 실행할 수 있는 JSP(Java Server Pages) 등이 이에 해당함
3) 유출인지 및 대응
일시 피심인의 유출인지·대응 내용
피심인, 외부기관의 위협징후 통보를 받고 자체분석* 진행
* 신원 미상의 자가 파일을 삭제하여 정확한 유출내역을 확인하지 못함
피심인, 내부정보 유출 의심에 따라 신고
, 피심인에 대한 현장점검 실시
피심인, 개인정보 유출사실 인지*
* 침해사고 분석보고서로부터 유출정황이 매우 높다는 내용을 수신
인터넷 홈페이지에 유출사실 게재
정보주체에게 유출사실 통지(문자, 우편)
개인정보 유출신고
□2 데이터
1) 유출 항목 및 규모
- 판독용 서버( )와 백업용
( )에 저장되어 있던 정보 및 데이터
· 규모 : 총 652,930명의 정보 및 데이터
2) 유출경위
- 미상의 자는 부터 공격을 시도하다가 (구)
서버 등에서 확보한 계정정보를 사용하여 외부망에 노출된 피심
인의 통합커뮤니케이션( ) 서비스의 제어판 관리
센터( ) 로그인에 성공하고
- 판독용 서버와 백업용 를 네트워크
드라이브로 연결한 것으로 추정되며
- 판독용 서버의 ‘DB_Backup’ 폴더 내 있던 SQL파일과 백업용
에 있던 파일( SQL파일)을 MS 익스체인지 서버(
)의 ‘ecp’ 폴더에 분할 압축 저장(200메가 단위)하고
- MS 리버스 프록시 서버( , 단순 포워딩 및 외부접속 서버)
를 거쳐 국외서버( , 독일)로 개인정보를 전송하였다.
3) 유출인지 및 대응
일시 피심인의 유출인지·대응 내용
피심인, 경찰청의 해킹징후 통보를 받고 자체분석 진행
개인정보 유출사실 인지
개인정보 유출 신고
정보주체에게 유출사실 통지(문자, 우편)
인터넷 홈페이지에 유출사실 게재
□3 직원정보
1) 유출 항목 및 규모
- 부문 홈페이지( ) 로그인을 위해 홈페이지에 가입한
, 일반직원, 정보
· 항목 : 이름, 생년월일, 성별, ID, 비밀번호, 이메일, 휴대폰번호, 전화
번호, 주소, 사원번호, 번호
· 규모 : 총 1,953건 (󰊱에서 유출된 1,550건 포함)
2) 유출경위
- 미상의 자는 웹서버에 파일 업로드 취약점을 악용하여 웹쉘
(JspSpy 등)을 업로드(󰊱과 동일경로)하였고,
웹쉘( )을 이용하여 내부망 DB(오라클, IP: )
에 접속한 후 직원정보를 추출하고, 외부 경유서버에 파일(5개)을 저
장하였다.
3) 유출인지 및 대응
일시 피심인의 유출인지·대응 내용
경찰청, 국내 경유서버에서 개인정보가 발견됨을 통보
개인정보 유출사실 인지
개인정보 유출 대책회의 개최
홈페이지 외부공격에 대한 차단 등 대응
정보주체에게 유출 통지(문자, 이메일)*
* □1 과 동일한 공격자(IP: )가 동일한 경로( 웹서버)를 통해 직원정보
를 유출한 사안으로, 추가 유출된 직원(403건) 대상 유출통지만 진행
다. 기초 사실
□1 내부망 업무용 PC 공유폴더 파일 유출
1) 주민등록번호를 암호화하지 않고 보관한 행위
피심인은 ‘19년 ’, ‘ ’ 등 주민등록번호
(10,089명)가 포함된 엑셀파일을 암호화하여 저장하지 않은 사실이 있다.
2) 고유식별정보를 암호화하지 않고 보관한 행위
피심인은 피부과 내부망 업무용 PC에 여권번호(2명)를 암호화하지 않고
저장한 사실이 있다.
3) 개인정보 안전조치 의무를 소홀히 한 행위
(접근권한) 피심인은 공용 PC에 , 등 개인정보
취급자의 정보시스템( )의 비밀번호를 텍스트파일에
기재하고 상호 공유하여 사용한 사실이 있다.
(접근통제) 피심인이 내부망 업무용 PC 및 서버에 공유폴더 등에
대한 권한 설정 등의 조치를 하지 않아, 미상의 자가 (구) 서버를
통해 공유폴더가 설정되어 있던 PC 및 서버에 접근하여 저장된 파일
을 열람 및 외부로 전송한 사실이 있다.
(암호화) 피심인은 내부망 업무용 PC에 및 들의
정보시스템 비밀번호를 평문으로 저장한 사실이 있다.
□2 데이터
1) 개인정보 안전조치 의무를 소홀히 한 행위
(악성프로그램) 피심인은 MS에서 보안취약점을 발표(‘20.2.11.)하고
인터넷진흥원 ’보호나라&KrCERT’에서 보안공지(‘20.3.2.)를 하였음에도
MS익스체인지2013 서버에 즉시 패치를 적용하지 않고 ’21.6월 공격
당시까지 업데이트를 실시하지 않은 사실이 있다.
(접근권한) 피심인은 시스템에서 개인정보취급자의 접근권한
부여‧변경‧말소에 대한 내역을 기록‧보관하지 않고, 계정정보 또는
비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리시스템에
대한 접근을 제한하는 기능이 없다.
(접근통제) 피심인은 판독용 서버 및 에서 윈도우
공유폴더 기능을 활성화한 사실이 있다.
(암호화) 피심인은 시스템에서 개인정보취급자의 비밀번호를
평문으로 저장한 사실이 있다.
(접속기록) 피심인은 시스템에서 개인정보처리시스템에 접속
한 기록을 보관․관리하지 않은 사실이 있다.
□3 직원정보
1) 정보주체에게 유출사실을 지체없이 통지하지 않은 행위
피심인은 ( ) 회원정보(직원정보)가 국내 경유
서버에서 발견되어, 개인정보가 유출된 사실을 인지(‘21. 11. 24.)하였음
에도 정보주체에게 즉시 통지하지 않은 사실이 있다.(‘21. 12. 7. 통지 시작)
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 2. 6. 피심인에게 예정된 처분에 대한
사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2023.
2. 23. 의견을 제출하였다.
