Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제24조의2제2항은 개인정보처리자는 제24조제3항에도 불구
하고 주민등록번호가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록
암호화 조치를 통하여 안전하게 보관하여야 한다고 규정하고 있다.
나. 보호법 제24조제3항은 개인정보처리자가 고유식별정보를 처리하는
경우에는 그 고유식별정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아
니하도록 대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확보에 필요
한 조치를 하여야 한다고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제21조제1항은 법 제24조제3항에 따른 고유식별정보의
안전성 확보조치에 관하여는 제30조 또는 제48조의2를 준용한다. 이 경우
’법 제29조‘는 ’법 제24조제3항‘으로, ’개인정보‘는 ’고유식별정보‘로 본다고
규정하고 있다.
보호법 제29조는 개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대
통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물
리적 조치를 하여야 한다고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 개인정보처리자는 법 제29조에 따라
‘개인정보에 대한 접근통제 및 접근권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보를
안전하게 저장·전송할 수 있는 암호화기술의 적용 또는 이에 상응하는
조치(제3호)’, ‘개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및
위조·변조 방지를 위한 조치(제4호)’, 개인정보에 대한 보안프로그램의 설치
및 갱신(제5호)‘ 등의 안전성 확보조치를 하여야 한다고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부기준을
구체적으로 정하고 있는 ｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호
위원회 고시 제2020-2호, 이하 ‘고시’) 제5조제3항은 ‘개인정보처리자는 제1항 및
제2항에 의한 권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고 그 기록을
최소 3년간 보관하여야 한다’고 규정하고 있고, 제4항은 ’개인정보처리자는
개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발급하는 경우 개인
정보취급자별로 사용자계정을 발급해야 하며, 다른 개인정보취급자와 공유
되지 않도록 하여야 한다‘고 규정하고 있으며, 제6항은 ’개인정보처리자는
권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록
계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리
시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 하여야 한다‘고
규정하고 있다.
고시 제6조제3항은 ’개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷홈페
이지, P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람권한이 없는
자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용컴퓨터,
모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근통제 등에 관한 조치를 하여야
한다‘고 규정하고 있다.
고시 제7조제2항은 ‘개인정보처리자는 비밀번호 및 바이오정보는 암호
화하여 저장하여야 한다. 다만, 비밀번호를 저장하는 경우 일방향 암호화
하여 저장하여야 한다’고 규정하고 있다.
고시 제8조제1항은 ‘개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리
시스템에 접속한 기록을 1년 이상 보관·관리하여야 한다’고 규정하고 있다.
고시 제9조는 개인정보처리자는 악성프로그램을 방지·치료할 수 있는
백신 소프트웨어 등의 보안프로그램을 설치·운영하여야 하며, 보안프로
그램의 자동 업데이트 기능을 사용하거나 일 1회 이상 업데이트를 실시하여
최신의 상태로 유지(1호), 악성프로그램 관련 경보가 발령된 경우 또는 사용
중인 응용프로그램이나 운영체제 소프트웨어 제작업체에서 보안업데이트
공지가 있는 경우 즉시 이에 따른 업데이트를 실시(2호), 발견된 악성프로
그램에 대해 삭제 등 대응 조치(3호) 등 각호의 사항을 준수하여야 한다‘고
규정하고 있다.
다. 보호법 제34조제1항은 개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을
알게 되었을 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 ’유출된 개인정보의 항
목‘(제1호), ’유출된 시점과 그 경위‘(제2호), ’유출로 인하여 발생할 수 있는
피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보‘
(제3호), ’개인정보처리자의 대응조치 및 피해구제절차‘(제4호), ’정보주체에게
피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처‘(제5호)
등 각 호의 사실을 알려야 한다고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제40조는 개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을
알게되었을 때에는 서면 등의 방법으로 지체없이 법 제34조제1항 각호의
사항을 정보주체에게 알려야 한다고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 주민등록번호를 암호화하지 않고 보관한 행위
피심인이 ‘19년도 ’, ‘ ’ 등 주민등록번호가
포함된 엑셀파일을 암호화하여 저장하지 않은 것은 개인정보보호법 제24
조의2제2항을 위반한 것이다.
나. 고유식별정보를 암호화하지 않고 보관한 행위
피심인이 내부망 업무용 PC에 여권번호를 암호화하지 않고 저
장한 것은 개인정보보호법 제24조제3항을 위반한 것이다.
다. 개인정보에 대한 안전성 확보조치를 소홀히 한 행위
피심인이 시스템에서 개인정보취급자의 접근권한 부
여‧변경‧말소에 대한 내역을 기록‧보관하지 않은 것은 보호법 제29조(고
시 제5조제3항)를 위반한 것이다.
피심인이 공용PC(IP: )에 전공의, 교수 등 개인정보
취급자의 정보시스템( )의 비밀번호를 텍스트 파일 등에 기재
하고 상호 공유하여 사용한 것은 보호법 제29조(고시 제5조제4항)를 위반한
것이다.
피심인이 시스템에서 계정정보 또는 비밀번호를 일정
횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하지
않은 것은 보호법 제29조(고시 제5조제6항)를 위반한 것이다.
피심인이 내부망 업무용 PC 및 서버에 공유폴더에 권한 설정 등의 조
치를 하지 않고, 판독용 서버 및 에서 윈도우 공유폴더
기능을 활성화한 것은 보호법 제29조(고시 제6조제3항)를 위반한 것이다.
피심인이 내부망 업무용 PC에서 와 들의
시스템( ) 비밀번호를, 시스템에서 개인정보취급자
의 비밀번호를 평문으로 저장한 것은 보호법 제29조(고시 제7조제2항)를 위
반한 것이다.
피심인이 시스템에서 개인정보처리시스템에 접속한
기록을 보관․관리하지 않은 것은 보호법 제29조(고시 제8조제1항)를 위반한
것이다.
피심인이 마이크로소프트(MS)에서 보안취약점을 발표(’20.2.11.)하고, 인터넷
진흥원 ‘보호나라&KrCERT’에서 보안공지(’20.3.2.)를 하였음에도, MS 익스체인지
2013 서버에 즉시 패치를 적용하지 않고, ’21.6월 공격 당시까지 업데이트를
실시하지 않은 것은 보호법 제29조(고시 제9조)를 위반한 것이다.
라. 정보주체에게 유출사실을 지체없이 통지하지 않은 행위
피심인이 홈페이지( ) 회원정보(직원정보)가 국내
경유서버에서 발견되어, 개인정보가 유출된 사실을 인지하였음에도 정보
주체에게 즉시 통지하지 않은 것은 보호법 제34조를 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁
주민등록번호의 처리 주민등록번호를 암호화조치를 통해 안전하게 보관하지
법§24의2② §21의2
제한 않은 행위
⦁
고유식별정보 처리 고유식별정보에 안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은
법§24③ §21①
제한 행위
외부에서 정보통신망을 통해 개인정보처리시스템에 접속
⦁
안전성 확보조치 법 §29 §30① 하려는 경우 안전한 접속수단이나 안전한 인증수단을
적용하지 않은 행위(고시§6②)
접근권한의 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·보관하지
않은 행위(고시§5③)
개인정보취급자별로 사용자계정을 발급하여 다른 취급자
접근권한 법 §29 §30① 와 공유되지 않도록 하지 않은 행위(고시§5④)
계정정보 또는 비밀번호를 일정횟수 이상 잘못 입력한 경우
개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하지 않은 행위(고
시§5⑥)
공유폴더에 권한 설정 등의 조치를 하지 않은 행위(고시
접근통제 법 §29 §30①
§6③)
암호화 법 §29 §30① 비밀번호를 암호화하여 저장하지 않은 행위(§7②)
개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을
접속기록 법 §29 §30①
보관·관리하지 않은 행위(§8①)
보안업데이트 공지가 있었음에도 보안 업데이트를 실시
악성프로그램 법 §29 §30①
하지 않은 행위(§9)
개인정보 유출을 인지하였음에도 정보주체에게 즉시 유
⦁개인정보의 유출 통지 법 §34① §40①
출통지를 하지 않은 행위
