Ⅲ. 위법성 판단
1. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대
통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물
리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 법 제29조에 따른 안전성 확보 조치로서,
개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호)를 하도록 규정
하고 있으며,
시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보의
안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회 고시 제2021-2호)」에서 개인정보처
리자의 안전성 확보조치 내용을 다음과 같이 구체적으로 정하고 있다.
① 개인정보처리자는 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보
취급자가 변경되었을 경우 지체없이 개인정보처리시스템의 접근권한
을 변경 또는 말소하여야 한다. (제5조제2항)
나. 위법성 판단
① 개인정보처리자는 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보취급
자가 변경되었을 경우 지체없이 개인정보처리시스템의 접근권한을 변경
또는 말소하여야 하나
- 자동차등록사무소 과태료납부관리시스템의 개인정보취급자가 타 부서로
전보되었음에도 계정을 말소하지 않은 피심인의 행위는, 보호법 제29
조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2호를 위반한 것으로 판단됨(고시
제5조제2항)
