Ⅲ. 위법성 판단
1. 고유식별정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제24조제3항은 “개인정보처리자가 고유식별정보를 처리하는 경우에는
그 고유식별정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록
대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있고, 같은 법 시행령 제30조제1항은 “개인정보처리자는
법 제29조에 따라 개인정보를 안전하게 저장ㆍ전송할 수 있는 암호화 기술의
적용 또는 이에 상응하는 조치(제3호)를 하여야 한다”라고 규정하고 있다.
4/12
또한 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2021-2호,
이하 ‘고시’) 제7조제1항은 “개인정보처리자는 고유식별정보, 비밀번호, 생체
인식정보를 정보통신망을 통하여 송신하거나 보조저장매체 등을 통하여 전달
하는 경우에는 이를 암호화하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 고유식별정보를 정보통신망을 통하여 송신하는 경우에는
이를 암호화하여야 하나, 피심인이 첨부 파일을 확인하지 않은 부주의로 소속
기간제 직원들의 고유식별정보(주민등록번호)가 포함된 파일을 전현직 기간제
직원 일부(787명)에게 암호화하지 않은 상태로 메일 발송한 행위는 보호법
제24조제3항, 시행령 제30조제1항, 고시 제7조제1항 위반에 해당한다.
