의 안 번 호 제2022-013-098호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인
의 결연월 일 2022. 8. 10.
주 문
피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 과 태 료 : 3,000,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
이 유
Ⅰ. 피심인의 일반 현황
피심인은 국토교통부 산하 공기업이자 ｢개인정보 보호법｣(법률 제16930호,
이하 “보호법”이라 함) 제2조제5호에 따른 개인정보 처리자이며, 일반현황은
다음과 같다.
- 1 -
< 피심인의 일반현황(‘22년 기준) >
사업자 등록번호 대표자 성명 주소 직원 수
Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회1)는 개인정보 침해신고 건과 관련하여 피심인의 「개
인정보 보호법」 위반 여부에 대한 사실조사(‘20. 7. 6. ~ ’20. 12. 3.) 결과, 다음
과 같은 사실을 확인하였다.
1. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 정보주체의 열람청구요청에 성실히 응하지 않은 행위
피심인은 신고인의 열람청구요청에 일부 항목에만 응답하고 나머지 항
목에 응답하지 않은 사실이 있다.
신고인은 2020년 6월 25일, 국민신문고를 통하여 피신고인에 자신이 과
거에 상담사와 통화했던 녹취파일에 대하여 열람청구를 하였다. 신고인은
개인정보 열람요구서를 통하여 열람청구를 하였으며, 열람요구서 내에는
5가지 항목*을 요청하였음
* ① 개인정보의 항목 및 내용 ② 개인정보 수집·이용 목적 ③ 개인정보 보유 이용 및
기간 ④ 개인정보의 제3자 제공 현황 ⑤ 개인정보 처리에 동의한 사실 및 내용
1) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에
따라 개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항),
법 시행 전 행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회
에게로 이관되는 사항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
- 2 -
< 신고인의 민원 본문 >
< 신고인 민원 첨부파일(개인정보 열람요구서) 내 내용 >
2020년 7월 3일, 피신고인은 해당 국민신문고를 상담시 녹음파일에 대한
요청으로 이해하였으며, 신고인에게 녹음파일 열람방법에 대하여 안내하
였다. 신고인은 피신고인의 안내에 따라 7월 6일 자신의 녹취파일을 열람
하였으나 개인정보 수집·이용 목적 등 4가지 항목을 열람하지 못한 것에
대하여 1차 침해신고를 신청하였다.
< 피신고인 답변 >
- 3 -
2020년 8월 7일, 신고인은 1차때와 동일한 방법으로 열람청구요청서를
첨부하여 5가지 항목에 대해 열람 요청을 하였다. 그러나 8월 19일, 피신
고인은 해당 민원을 과거 민원과 동일한 민원이라고 판단하여, 민원처리
에 관한 법률 제23조*에 따라 중복 종결처리를 하였고, 신고인은 이에 추
가 침해신고를 하였다.
* 행정기관의 장은 민원인이 동일한 내용의 민원(법정민원을 제외한다. 이하 이 조에서 같
다)을 정당한 사유 없이 3회 이상 반복하여 제출한 경우에는 2회 이상 그 처리결과
를 통지하고, 그 후에 접수되는 민원에 대하여는 종결처리할 수 있다.
< 신고인의 2차 민원 본문 >
< 피신고인 2차 답변 >
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2022. 7. 18. ~ 2022. 8. 1. ‘개인정보보호법 위반
기관에 대한 행정처분 등 사전통지’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심
인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 위반 사실을 인정하고 위반사항에
대해 전부 시정을 완료하였다는 의견을 제출하였다.
- 4 -
Ⅲ. 위법성 판단
1. 정보주체의 열람청구요청에 성실히 응하지 않은 행위
가. 관련법 규정
보호법 제35조 제1항에서 정보주체는 개인정보처리자가 처리하는 자신
의 개인정보에 대한 열람을 해당 개인정보처리자에게 요구할 수 있다고
규정하고 있으며, 같은 법 제35조 제3항에서 개인정보처리자가 열람을
요구받았을 때에는 대통령령으로 정하는 기간 내에 정보주체가 해당 개
인정보를 열람할 수 있도록 하여야 한다고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 신고인의 요청사항 중 일부 항목에 대해 응답하지 않은 것은
개인정보 보호법 제35조 제3항을 위반한 것이다.
신고인의 첫 번째 열람청구요청에 피심인은 10일 이내에 신고인이 요
청한 내용 중 하나인 녹취파일을 열람할 수 있도록 조치를 하였으나, 첨
부파일인 ‘개인정보 열람 요구서’를 통해 요구한 4가지 항목*에 대하
여는 열람조치를 하지 않았다.
* 개인정보의 수집ㆍ이용의 목적, 개인정보 보유 및 이용 기간, 개인정보의 제3자 제공
현황, 개인정보 처리에 동의한 사실 및 내용
※ 피심인이 열람조치하지 않은 4가지 항목 중 3가지(수집목적·보유기간·제3자제공현황)는 피
신고인 홈페이지 개인정보처리방침 및 개인정보보호포털에 공개되어있으나, 신고인이
개인정보처리에 동의한 사실 및 내용은 공개된 자료가 아님
신고인이 동일한 내용으로 두 번째 열람청구 요청을 하였으나, 피심인
은 요청에 대한 응답 없이 민원 종결처리를 함으로써, 추가 4가지 항목
에 대하여 10일 이내에 열람조치를 하지 않았다.
- 5 -
비록 피심인이 신고인이 요청한 주 목적인 녹취파일에 대해 열람조치
를 10일 이내에 취한 것은 사실이나, 수집목적 등 개인정보보호포털 등
에 공개된 자료임에도 불구하고 신고인에게 3가지 항목의 열람방법을
안내하지 않았으며, ‘개인정보처리에 동의한 사실 및 내용’은 외부에
공개된 항목이 아님에도 신고인에게 제공하지 않은 행위는 보호법 제35
조 제3항을 준수하였다고 보기 어렵다.
Ⅳ. 처분 및 결정
가. 과태료 부과
피심인의 보호법 제35조(개인정보의 열람)제3항 위반행위에 따라 같은법
제75조제2항제4호 및 같은 법 시행령 제63조의 [별표2] 「과태료 부과기
준」에 따라 450만원의 과태료를 부과한다.
1) 기준금액
최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회
위반에 해당하는 금액 총 600만원을 적용한다.
< [별표 2] 과태료의 부과기준 >
과태료 금액(단위 : 만원)
위반행위 근거 법조문
1회 위반 2회 위반 3회 이상
터. 법 제35조제3항을 위반하여 열람을 제한하거나 법 제75조
600 1,200 2,400
거절한 경우 제2항제10호
계 600
- 6 -
나. 과태료의 가중·감경
사전통지 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반상태를 모두 시정한 점
을 고려하여 아래와 같이 감경 사유가 인정되어 과태료 부과기준에 따라
기준금액의 50%인 300만원을 감경한다.
<과태료의 감경기준>
기준 감경사유 감경비율
정보주체에게 피해가 발생하지 않은 등 위반행위의 결과가 경미하거나, 사
위반 기준금액의
소한 부주의 또는 시스템의 오류로 인한 것으로 인정되며 피해발생이 없
정도 50% 이내
는 경우
1. 과태료의 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반 행 기준금액의
조사
위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우 50% 이내
협조
2. 보호위원회의 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성
· 기준금액의
판단에 도움이 되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극
자진 40% 이내
협력한 경우
시정
3. 사전통지 및 의견제출 기간 내에 법규 위반행위를 시정 완료하지는 못 기준금액의
등
하였으나 시정 중에 있는 것으로 인정되는 경우 30% 이내
기타 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고 기준금액의
(공통) 려하여 감경할 필요가 있다고 인정되는 경우 10% 이내
※ 과태료 부과지침 제7조(과태료의 감경기준)에 따라 과태료의 감경은 기준금액의 50%을 초과할
수 없음
다. 최종 과태료
피심인의 개인정보 보호법 위반 사항에 대하여 총 300만원의 과태료를
부과한다.
Ⅴ. 결론
피심인의 「개인정보 보호법」 제35조제3항 위반행위에 대하여 같은 법 제75
조(과태료) 제2항에 따라 주문과 같이 의결한다.
- 7 -
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣
제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원
회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원
회의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라
그 효력을 상실하고 관할법원(피심인 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과
태료 재판절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이
확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료의 납입 의무를 부담한다.
- 8 -