Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회(이하 ’위원회’)는 피심인이 CCTV 해킹으로 인하여 병원 환자
및 직원의 개인영상정보가 해외 사이트에 게시된 사실을 인지하고 유출신고(1차:
’24.8.6., 2차: ’24.12.5.)해옴에 따라 개인정보 취급‧운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조
사하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 자료제출일(’24.10.31.) 기준, 아래와 같이 개인정보를 수집·보관하였다.
구분 항목 기간 건 수(건)
1) 법률 제19234호, 2023.3.14. 일부개정, 2024.3.15. 시행
나. 개인정보 유출 관련 사실관계
피심인은 수면클리닉을 운영하면서 환자들의 수면다원검사를 위해 검사실에
CCTV를 설치하고 그 영상을 수면 질환 검사 및 진단에 사용하였다. 해커는 해당
CCTV의 NVR에 접속한 후 환자의 개인영상정보를 다운로드하여 유출하였으나,
사고 당시 관련 로그기록 등이 존재하지 않아 정확한 유출 규모 및 경위는 확인
되지 않았다.
다만, 해당 NVR은 IpTime 공유기를 통해 외부망에 연결되어 있었고, 공유기에
는 포트포워딩으로 외부에서 접속이 가능하여 공격에 노출될 수 있는 환경이었으
며, ’24.4월 로그를 분석한 결과 불특정 외부인의 악성행위 기록이 확인되었다.
* 숨수면의원 CCTV NVR의 동영상 저장주기는 2주이며, 분석 시점 당시 시스템 로그의 경우
3개월 치만 저장되어 있어 KISA 중소기업 침해사고 피해 지원서비스 현장점검(‘24.7월) 당시
남아 있는 ’24.4월 로그로 분석 진행
또, 피심인은 관리자가 NVR에 접속 시 ID/PW 이외에 IP주소 제한 등 별도 접
근통제 조치를 하지 않았고, 당시 관리자 계정의 패스워드는 ’소문자 + 숫자 + 기
호’로 이루어진 11자리 문자열로, 패스워드 크랙 사이트에 대입해 본 결과 ’매우 취
약’ 상태로 판정된 사실이 있다.
※ (제조사) , (모델명)
※ 사용 모델 의 최신 펌웨어는 버전 v.4.5.001 (빌드버전 201007)으로 이후에 단
종되어 펌웨어 업데이트를 지원하지 않았고,
- 숨수면의원의 경우 펌웨어 v3.5.22.(빌드버전 170927)으로, ’24.12월 현장조사 시점까지 보안
환경은 해커 등의 침입에 매우 취약한 상태였음(현장 조사 이후 펌웨어 업데이트 조치)
1) (유출 내용) 환자 및 직원 24명의 개인영상정보*
* 검사복 환복 장면 + 얼굴 노출 18명, 얼굴만 노출 3명, 마스크 착용한 얼굴 노출 3명
※ 불법 사이트 업로드 건만 확인 가능, 로그 삭제로 정확한 유출 규모 확인 불가
유출된 파일 유출 항목 유출 규모 수집‧보유기간
2) 유출 인지 및 대응
일 시 유출 인지 및 대응 내용
유출된 영상을 바탕으로 최초 침투시점은 ‘23.5월 이전으로 추정
’23.5.16. 이전
※ 유출된 영상 촬영 시점: ’23.5 ~ 6월 추정
기자의 제보로 CCTV 영상이 에 게시된 사실을 인지함
’24.7.11. 16:52
※ 총 9명의 CCTV 영상이 결합된 파일
KISA 보호나라에 CCTV 영상 해킹 사실을 신고하고 추가 유출 방지를 위해
’24.7.11. 16:53
CCTV와 연결된 외부망 분리 조치
’24.7.15. 15:47 KISA 보호나라 ‘중소기업 침해사고 피해지원’ 현장 출동 신청
’24.7.22. ~ 8.5. KISA 현장 출동 및 분석 수행
’24.8.2. 환자로부터 에 CCTV 영상이 유출되었다는 사실을 제보 받음
’24.8.2. 15:23 인터넷 장의사를 고용하여 CCTV 영상 삭제 및 추가 유출 모니터링 요청
KISA 현장점검 결과 조치가 필요한 사항에 대해 후속 조치 완료
’24.8.5. ~ 8.6.
※ CCTV 교체(외부망 연결 해제) 및 관리자 계정정보 변경, 인가된 IP 화이트리스트
적용, 포트 번호 변경 및 비활성화, 로그 파일 백업
’24.8.6. 11:29 방송통신심의위원회에 유출 영상이 게재된 사이트 및 디지털 성범죄 신고
’24.8.6. 19:13 개인정보 포털에 개인정보 유출 신고(1차)
홈페이지에 개인정보 유출 사실 공지(1차)
’24.8.8. ~ 9.14.
※ CCTV 영상 속 정보주체의 신원 확인이 어려워, 홈페이지 게시로 대체
신원이 확인된 정보주체(퇴사 직원)에 개인정보 유출 사실 통지
’24.10.11.
※ 유출 사실에 대한 합의 및 합의금 지급(’25. 1. 25.)
중국 사이트 및 국내 불법 도박사이트에 신규 유출 영상이 게시됨을 인지
’24.12.4. 하고 방송통신위원회에 사이트 차단 신고
※ 총 15명의 CCTV 영상이 결합된 파일
’24.12.5. 홈페이지에 개인정보 유출 사실 공지(2차)
’24.12.6. 17:21 추가로 확인된 영상에 대한 개인정보 유출 신고(2차)
3. 개인정보의 취급· 운영 관련 사실관계
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 환자의 수면 질환 검사 및 진단을 위해 CCTV로 환자의 수면 영상을
촬영하고 이를 진단에 사용하였으며, NVR에 14일간 저장하였다. 해당 NVR은 개인정보
처리시스템임이 분명하나, 피심인은 NVR 관리자 계정의 패스워드를 외부인이 유출
하기 쉽고 단순하게 설정한 사실이 있고, 접속 시 IP 주소 등으로 제한*하지 않는 등
개인정보 처리시스템에 대한 안전조치를 소홀히 한 사실이 있다.
* 확인가능한 ’24.4월 로그까지 IP 주소를 이용한 접근제한 조치는 적용되어 있지 않았으며,
‘24.8.7. IP 주소 화이트리스트를 적용함
나. 개인정보 유출 신고 및 통지를 지연한 행위
피심인은 ’24. 7. 11. 기자의 제보를 통해 개인영상정보 유출 사실을 인지했음
에도, 정당한 사유 없이 72시간을 경과하여 ’24. 8. 6. 유출 신고하고 ’24. 8. 8.
~ 9. 14. 동안 유출 통지한 사실이 있다.
※ 피심인은 1차 유출 인지 건에 대한 유출 통지는 정보주체 신원 확인 불가로 자사 홈페이지에
유출 사실을 공지하였고, 이후 신원이 확인된 퇴사 직원에 대해 ‘24. 10. 11. 별도 통지함
※ 2차 유출 인지 건에 대한 유출 신고 및 통지는 72시간 내 정상적으로 이루어짐
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
가. 피심인 주장
피심인은 본 건 위법사실을 인정하고 있으나, 해당 CCTV는 촬영된 영상이 중국
소재 서버에 주기적으로 백업되고, 본 건 유출은 해당 백업 서버의 계정이 탈취된
것이 원인으로 단순히 해당 CCTV 제품을 설치해 운영하고 있는 피심인에게 온전
한 과실 책임을 묻는 것은 부당하며,
유출된 정보는 민감·고유식별정보나 인증정보에 해당하지 않아 과태료 산정 시
다양한 감경 사유가 존재한다는 점 등을 적극 고려하여 선처를 요청하였다.
나. 검토의견
본 건 유출 원인은 시스템 로그가 삭제되어 유출 원인을 명확하게 특정하지
못하였고, ’중국으로 백업되는 서버의 계정 유출’은 추측 가능한 다수의 유출 원인
중 하나인 반면, 유출로 이어질 수 있는 피심인의 안전조치 의무 소홀에 대한
과실은 명확하다.
다만, 피심인이 위반행위로 인한 경제적‧비경제적 이득을 취하지 아니한 점,
조사에 적극 협력한 점, 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 전에 위반행위를
중지하는 등 시정을 완료한 점 등을 종합적으로 고려하여 피심인의 주장을 일부
수용한다.
