Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
「舊 개인정보 보호법」2) (이하 ‘舊 보호법’) 제29조에서는 “개인정보처리자는 개인
정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립,
접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술
적·관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.“고 규정하고 있다.
「舊 개인정보의 안전성 확보조치 기준」3)(이하 ’안전조치 기준‘) 제5조제5항에 따라
개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여
이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용하여야 하며, 안전조치 기준
제6조제1항제1호에 따라 개인정보 처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및
침해사고 방지를 위해 개인정보 처리시스템에 대한 접속 권한을 인터넷 프로토콜
(IP) 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한하여야 한다.
한편, 보호법 제34조제1항에서는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유
출되었음을 알게 되었을 때에는 지체없이 해당 정보주체에게 유출항목·시점 및
경위 등을 알려야 한다. 다만, 정보주체의 연락처를 알 수 없는 경우 등 정당한 사
유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를 갈음하는 조치를 취
할 수 있다.“고 규정하고 있으며,
같은 법 제34조제3항에서는 “개인정보처리자는 개인정보의 유출등이 있음을
알게 되었을 때에는 개인정보의 유형, 유출등의 경로 및 규모 등을 고려하여 대통령령
으로 정하는 바에 따라 제1항 각 호의 사항을 지체 없이 보호위원회 또는 대통령령
으로 정하는 전문기관에 신고하여야 한다.“고 규정하고 있다.
2) 법률 제16930호, 2020.2.4. 일부개정, 2020.8.5. 시행
3) 개인정보보호위원회고시 제2021-2호, 2021.9.15. 일부개정, 2021.9.15. 시행
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 수면 질환 검사를 위해 검사실 내 CCTV를 설치하고 그 영상을 진단에
이용하면서, CCTV 영상이 저장되는 NVR의 관리자 계정 패스워드를 유추하기
쉽게 설정하고 접속을 IP 주소로 제한하지 않는 등 안전조치를 소홀히 한 행위는
보호법 제29조 및 같은 법 시행령4)(이하 ’舊 시행령‘) 제30조제1항제2호, 안전조치 기준
제5조제5항 및 제6조제1항을 위반한 것이다.
※ 유출이 일어난 시점은 ‘23.5월경으로 안전조치 의무 위반은 舊 보호법 적용, 유출사고 인지는
’24.7월로 유출 통지 및 신고 의무 위반은 현행 보호법을 적용
나. 개인정보 유출 신고 및 통지를 지연한 행위
[보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지⋅신고)제1항‧제3항]
피심인이 개인정보 유출 사실을 인지하였음에도 정당한 사유 없이 유출 통지
및 신고를 지연한 행위는 보호법 제34조제1항 및 제3항을 위반한 것이다.
