Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 유출 신고(’23.6.16.)가 접수되어 개인정보
관리실태에 대한 조사(’23.6.26. ~ 9.1.)를 실시하였으며, 피심인의 舊보호법규
위반행위와 관련된 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집· 이용 현황
피심인은 홈페이지 회원 정보 관리 등을 위해 ’23. 8. 30. 기준 아래와
같이 개인정보를 수집 · 보관하고 있다.
개인정보파일
수집‧이용 항목 수집일 보유건수
(시스템명)
홈페이지 회원정보 ’13.3월~
(대표 홈페이지) 현재
1) 개정된 보호법 시행(2023.9.15.) 이전에 위반행위가 종료된 경우로서 舊개인정보 보호법[법률 제16930호]을 적용
나. 개인정보 유출 관련 사실관계
1) 유출 규모 및 항목
대표 홈페이지의 회원 정보 34,288건이 유출되었으며, 유출된 개인정보
에는 서명, 학번 및 직번(ID), 비밀번호 등이 포함되어 있었다.
2) 유출 인지 및 대응
일시 피심인의 유출 인지·대응 내용
2022. 7.19. , 기숙사에서 웹셸 업로드 방식 등으로 개인정보 탈취
11.15. 교육사이버안전센터, 시스템 취약점 관련 조치 권고(해킹 사실 未인지)
시스템 취약점 관련 보안 조치, 시정 완료
2023. 6.13. 경찰청에서 해킹 피해 사실 통보
6.14. 경찰 보관 중인 자료와 수검기관 DB 대조, 유출 사실 최초 인지
6.16. 한국인터넷진흥원에 유출 신고
6.16. 정보주체에게 유출 통지(문자)
3) 유출 경위
학생이 ’22. 7. 19. 피심인의 현장실습관리시스템의 특정 소스
코드( )에서 입력된 파라미터에 대한 검증이 누락된 점을
이용하여 웹사이트 관리 솔루션의 주요 소스코드를 다운로드하였고, 이를
통해 발견한 데이터베이스 접속 정보 및 파일 업로드 취약점을 이용하여
웹셸을 업로드하는 방식으로 회원정보 테이블에 접근하여 데이터를 다운로드
함으로써 개인정보가 유출되었다.
다. 개인정보의 취급· 운영 관련 사실관계
1) 개인정보의 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 ‘대표 홈페이지’의 특정 소스코드에서 입력된 파라미터에 대한
검증을 누락하는 등 시스템 다운로드 취약점에 대한 접근 통제 조치를
소홀히 함으로써, 권한없는 제3자가 웹사이트 관리솔루션의 소스코드를
다운로드할 수 있게 하고, 데이터베이스 연결정보를 발견할 수 있도록 한
사실이 있으며, 경찰 수사 자료(웹셸 업로드 로그 기록) 및 시스템 공격자
노트북에서 발견된 공격코드 및 소스코드, DB 정보 등을 고려할 때 시스템
업로드 취약점에 대한 접근 통제 조치를 소홀히 함으로써 웹셸 업로드를
허용한 것으로 확인된다. 또한 피심인은 학생 및 교직원의 비밀번호를
안전하지 않은 암호알고리즘(MD5)으로 암호화하여 저장한 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 9. 4. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2023. 9. 20.
개인정보보호위원회에 “위반 사실을 시정하였으며 선처를 요청한다”라는 내용의
의견을 제출하였다.
