Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 경찰의 의약품 판매질서 위반 관련 수사과정에서
환자정보 유출 사실이 확인된 피심인 산하 종합병원 현장조사 및 이와 관련된
제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1. 개인정보 유출 개요
가. 유출 규모 및 경위
○ (유출 규모) 피심인 산하 병원에서 ’19.1월부터 ’19.12월까지
2,366명의 환자정보*가 유출되었고, 이중 진료과와 처방코드는 민감정보에
해당한다.
* 성명, 환자등록번호, 생년월일, 나이, 성별, 처방일, 처방의, 진료과, 처방내역(수량, 용량,
횟수, 일수, 처방코드)
○ (유출 경위) 제약사 직원이 의사 대기실에 로그인되어 있는 직원전용
PC에서 환자정보를 촬영하거나 다운로드 후 외부로 전송하였다.
나. 유출 경과 및 대응
일 시 유출 인지·대응 내용
ㅇ 경찰청으로부터 수사 사항 비공개 공문을 접수 후 인지 및 미신고
‘21. 2월 ～ 5월
ㅇ 경찰청의 1차 참고인(정보보호‧시스템 담당 등) 조사
‘21.10월 ～ 11월 ㅇ 경찰청의 2차 참고인(병원장) 조사
’21.12.23 ~ 12.31 ㅇ 경찰청 수사 결과 통보
’21.12.27. ㅇ 유출 신고
’22. 2. 9. ~ 2.18. ㅇ 유출 파일 확인 및 수령(경찰청 → 개인정보위 → 병원)
’22. 2.15. ㅇ 유출 통지(문자, 홈페이지 게시 등)
2. 행위사실
○ 물리적 공간 접근 통제를 소홀히 한 행위
- 피심인 산하 병원은 의사 대기실 출입통제를 소홀히 하여
로그인되어 있던 직원전용 PC를 통해 제약사 직원이 환자 정보를
외부로 전송한 사실이 있다.
3. 위법성 판단
○ 개인정보가 유출된 장소는 개인정보의 안전성 확보조치 기준(이하
‘고시’) 제11조제1항에서 규정하는 전산실, 자료보관실 등 개인정보를
보관하고 있는 물리적 보관 장소가 아니라는 점에서 해당 장소에 대한
출입통제 절차를 수립·운영하지 않은 행위가 보호법 제23조제2항·제29조,
같은 법 시행령 제30조제1항제6호 및 고시 제11조제1항 위반에 해당
한다고 보기는 어려우나,
- 민감정보 등을 포함한 다량의 개인정보가 처리되는 시스템에 접속할
수 있는 기기에 대한 권한 없는 자의 물리적 접근이 가능한 상황에
대한 개선이 필요한 것으로 판단된다.
