Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있으며, 보호법 제26조는 “수탁자에 관하여는 제15조부터
제25조까지, 제27조부터 제31조까지, 제33조부터 제38조까지 및 제59조를 준용한
다.”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제30조제1항제4호는 개인정보처리자는 법 제29조에 따라 개인
정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조ㆍ변조 방지를 위한
조치를 하여야 한다고 규정하고 있다.
개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호, 이하 ‘고시’)
제2조는 “접속기록이란 개인정보취급자 등이 개인정보처리시스템에 접속하여 수행한
업무내역에 대하여 개인정보취급자 등의 계정, 접속일시, 접속지 정보, 처리한
정보주체 정보, 수행업무 등을 전자적으로 기록한 것을 말한다. 이 경우 접속이란
개인정보처리시스템과 연결되어 데이터 송신 또는 수신이 가능한 상태를 말한다.”
라고 규정하고 있으며, 제8조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인
정보처리시스템에 접속한 기록을 1년 이상 보관ㆍ관리하여야 한다.”라고 규정하고
있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 에서 개인정보처리시스템에 접속하여 수행한 업무 내역에 대한
접속기록을 보관하지 않은 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제4호, 고시
제8조제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
안전조치의무
보호법 §30①
위반 ⦁접속기록의 보관을 소홀히 한 행위(고시§8①)
§29 제4호
(접속기록 보관)
