Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 유출 신고(’23.6.29.)가 접수되어 개인정보
관리실태에 대한 조사(’23.7.13. ~ 8.24.)를 실시하였으며, 피심인의 舊보호법규
위반행위와 관련된 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집· 이용 현황
피심인은 수시모집 원서 접수를 위해 ’23. 8. 24. 기준 아래와 같이 개인
정보를 수집 · 보관하고 있다.
개인정보파일
수집‧이용 항목 수집일 보유건수
(시스템명)
입학전형지원자 ’14.7월~
(입시종합정보시스템) 현재
1) 개정된 보호법 시행(2023.9.15.) 이전에 위반행위가 종료된 경우로서 舊개인정보 보호법[법률 제16930호]을 적용
나. 개인정보 유출 관련 사실관계
1) 유출 규모 및 항목
학년도 수시모집 원서 접수자 및 학년도 수시모집
평가위원의 개인정보 10,255건이 유출되었으며, 유출된 개인정보에는 성명,
주민등록번호, 수험번호, 졸업연도, 지원학과, 출신고교, 휴대폰 번호, 아이디,
비밀번호 등이 포함되어 있었다.
개인정보파일 유출 항목 유출 규모
성명, 주민등록번호, 수험번호, 졸업(예정) 연도, 지원학과, 출신
10,183명
수시모집 서류 평가 대상자 고교, 전형 구분 등
수시모집
성명, 소속학과, 휴대폰 번호, 아이디, 비밀번호 72명
평가위원
2) 유출 인지 및 대응
일시 피심인의 유출 인지·대응 내용
2022 10.15. , 관리자 계정 취약점 이용, 시스템 침입·개인정보 탈취
2023 6.19. 경찰청에서 해킹 피해 사실 통보
6.20. 총괄대응본부 구성 / 피해서버 네트워크 서비스 중단
6.21. 로그 및 관리자페이지 메뉴 확인을 통해 개인정보 유출 사실 최초 인지
6.23. 정보주체에게 유출 통지(문자·SNS)
6.29. 대표 홈페이지에 유출 사실 게재 / 한국인터넷진흥원에 유출 신고
유출정보 백업 후 데이터 삭제, 해당 웹페이지 서비스 종료
6.30. 보안 강화한 신서버 구성, 웹서버와 DB서버 분리, 방화벽 정책 룰 적용
3) 유출 경위
학생이 ’22. 10. 15. 검색엔진(Censys)을 이용하여 피심인의 모의평가
시스템 관리자페이지에 접속하였고, 다양한 패스워드 조합을 시도하여
관리자 계정의 비밀번호를 알아내어 관리자 계정으로 로그인하는 등 관리자
계정 취약점을 이용하여 데이터베이스에 접근, 데이터를 다운로드함으로써
개인정보가 유출되었다.
다. 개인정보의 취급· 운영 관련 사실관계
1) 고유식별정보 (주민등록번호) 의 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 ①개인정보취급자의 비밀번호를 2종류 이상 문자를 조합하여 최소
10자리 이상 또는 3종류 이상 문자를 조합하여 최소 8자리 이상으로 구성
하도록 비밀번호 작성규칙을 마련하였으나, 비밀번호를 ‘1111’로 변경할 수
있도록 하는 등 해당 규칙을 적용하지 않은 사실이 있으며, ②계정 정보 또는
비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력하더라도 개인정보처리시스템에 대한
접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 취하지 않은 사실이 있다. 또한,
③외부에서 입학사정관 종합평가시스템 관리자 페이지에 접속할 경우 아이디와
비밀번호만으로도 접속할 수 있도록 허용한 사실이 있으며, ④개인정보 취급자의
비밀번호를 안전하지 않은 암호알고리즘(SHA1)으로 암호화하여 저장한 사
실이 있다. 이로 인해 권한 없는 제3자가 관리자 계정에 비밀번호를 대입
해보는 방식으로 해당 계정을 탈취할 수 있었고, 관리자처럼 시스템에 접속하여
암호화되어 있던 주민등록번호를 복호화하여 엑셀 형태로 다운로드함으로써
고유식별정보(주민등록번호)가 유출된 사실이 있다.
2) 개인정보 유출 사실을 지체없이 신고하지 않은 행위
피심인은 ’23. 6. 21. 유출 사실을 인지하였음에도 8일이 지난 6. 29. 한국
인터넷진흥원에 관련 내용을 신고한 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 8. 25. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2023. 9. 7. 및
9. 13. 개인정보보호위원회에 “위반 사실을 시정하였으며 선처를 요청한다”라는
내용의 의견을 제출하였다.
