Ⅲ. 위법성 판단
1. 고유식별정보의 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
舊보호법 제24조제3항은 “개인정보처리자가 고유식별정보를 처리하는 경우에는
그 고유식별정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록
대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 같은 법 시행령 제30조제1항은 “개인정보
처리자는 법 제29조에 따라 개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한
조치(제2호)를 하여야 한다”라고 규정하고 있다.
또한 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2021-2호,
이하 ‘舊고시’) 제5조제5항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가
안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여
적용하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제5조제6항은 “개인정보처리자는 권한
있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록 계정정보
또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리시스템에
대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고
있으며, 제6조제2항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을
통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속하려는 경우 가상사설망(VPN :
Virtual Private Network) 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하거나
안전한 인증수단을 적용하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제7조제5항은 “개인
정보처리자는 비밀번호 등 개인정보를 암호화하는 경우 안전한 암호 알고리즘
으로 암호화하여 저장하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
1) 개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를
설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용하여야 하나,
피심인이 비밀번호 작성규칙을 수립하고도 이를 적용하지 않고 개인정보
취급자가 안전하지 않은 비밀번호(‘1111’)를 설정하도록 한 행위는 舊보호법 제24조
제3항, 같은 법 시행령 제30조제1항, 舊고시 제5조제5항 위반에 해당한다.
2) 개인정보처리자는 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에
접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한
경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를
하여야 하나, 피심인이 시스템에 접속할 때 비밀번호를 일정 횟수 이상
틀리더라도 시스템 접근을 차단하지 않은 행위는 舊보호법 제24조제3항,
같은 법 시행령 제30조제1항, 舊고시 제5조제6항 위반에 해당한다.
3) 개인정보처리자는 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인
정보처리시스템에 접속하려는 경우 안전한 접속수단을 적용하거나 안전한
인증수단을 적용하여야 하나, 피심인이 외부에서 시스템 관리자페이지에
접속할 때 아이디와 비밀번호만으로도 접속할 수 있도록 한 행위는 舊보호법 제24조
제3항, 같은 법 시행령 제30조제1항, 舊고시 제6조제2항 위반에 해당한다.
4) 개인정보처리자는 비밀번호 등 개인정보를 저장하는 경우 안전한 암호
알고리즘으로 암호화하여야 하나, 피심인이 시스템에서 개인정보취급자의
비밀번호를 안전하지 않은 암호알고리즘(SHA1)으로 저장한 행위는 舊보호법
제24조제3항, 같은 법 시행령 제30조제1항, 舊고시 제7조제5항 위반에 해당한다.
2. 개인정보 유출 사실을 지체없이 신고하지 않은 행위
가. 관련 법 규정
舊보호법 제34조제3항은 “대통령령으로 정한 규모 이상의 개인정보가 유출된
경우에는 통지 및 조치 결과를 지체없이 보호위원회 또는 대통령령으로
정하는 전문기관에 신고하여야 한다”라고 규정하고 있고, 같은 법 시행령
제39조제1항은 “법 제34조제3항 전단에서 대통령령으로 정한 규모 이상의
개인정보란 1천명 이상의 정보주체에 관한 개인정보를 말한다”라고 규정하고
있으며, 같은 법 시행령 제39조제3항은 “법 제34조제3항 전단 및 후단에서
대통령령으로 정하는 전문기관이란 각각 한국인터넷진흥원을 말한다”라고
규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 1천명 이상의 개인정보가 유출되었음을 알게 되었을 때
통지 및 피해 최소화 조치 등 결과를 개인정보위나 한국인터넷진흥원으로
지체없이 신고하여야 하나, 피심인이 유출 사실을 ’23. 6. 21. 인지하고도 정보
주체에게 관련 내용을 8일이 경과한 6. 29. 신고한 행위는 舊보호법 제34조제3항
위반에 해당한다.
