Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 피심인에 대한 개인정보 침해신고가 접수(ˊ23.8.30.)되어
개인정보보호 법규 위반 여부를 조사하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
※ 신고 내용 : 탈의 장소 내부에 영상정보처리기기(이하 ‘CCTV’)를 설치·운영
2. 개인정보 침해신고 관련 사실관계
피심인은 ’22.1월부터 미용기기가 설치된 장소(‘디톡스 테라피실’)에 CCTV를
설치·운영하였다. CCTV 영상은 촬영일로부터 2주간 저장되며, CCTV 설치 안내문을
부착하였으며, 고객들에게 해당 장소에서 탈의·환복할 것을 안내(’23.2.14.)한 사실이
있다.
피심인은 해당 공간에 설치된 커튼 뒤에서 탈의할 수 있다고 주장하나, 공간이
협소하여 탈의가 어려운 구조이고, 고객들은 통상 탈의 안내문이 부착된 거울
1) 법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정, 2020. 8. 5. 시행
앞에서 탈의를 진행해 왔던 것으로 추정되며, 신고인은 해당 공간에서 탈의하라는
안내문과 함께 탈의에 필요한 모든 물품이 구비되어 있었다고 제보하였다.
피심인은 개인정보보호위원회의 조사 중 폐업(’23.5.12.)하고, 해당 장소의
CCTV를 철거하였다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
가. 피심인 주장
피심인은 미용기기가 설치된 장소에 CCTV를 설치·운영한 목적은 미용기기
이용 도중 발생할 수 있는 안전사고에 대비하기 위한 것이고, 신고인에게 CCTV가
설치되어 있다고 알렸을 뿐만 아니라, 커튼을 이용하여 탈의 및 환복 중에
CCTV에 촬영되지 않도록 주의할 것을 고지하였다는 의견을 제출하며 선처를
호소하였다.
나. 검토의견
안전사고 발생 우려와 CCTV 설치여부에 대한 고지는 舊 보호법 제25조제2항 및
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’) 제22조제1항 각 호에서 규정하고 있는 탈의실
등 장소에서의 CCTV 설치·운영 제한 예외 사유에 해당한다고 보기 어렵다.
