Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
舊 보호법 제25조제2항에서는 “누구든지 불특정 다수가 이용하는 목욕실, 화장실,
발한실, 탈의실 등 개인의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 장소의 내부를
볼 수 있도록 영상정보처리기기를 설치ㆍ운영하여서는 아니 된다. 다만, 교도소,
정신보건 시설 등 법령에 근거하여 사람을 구금하거나 보호하는 시설로서 대통령
령으로 정하는 시설에 대하여는 그러하지 아니하다.”라고 규정하고 있으며,
2) 대통령령 제32528호, 2022. 3. 8. 시행
舊 시행령 제22조제1항 각 호에서는 “(제1호)「형의 집행 및 수용자의 처우에
관한 법률」 제2조제1호에 따른 교정시설, (제2호)「정신건강증진 및 정신질환자
복지서비스 지원에 관한 법률」 제3조제5호부터 제7호까지의 규정에 따른 정신
의료기관(수용시설을 갖추고 있는 것만 해당한다), 정신요양시설 및 정신재활
시설”을 영상정보처리기기 설치·운영 제한의 예외사유로 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 영상정보처리기기 설치·운영이 제한되는 장소에 CCTV를 설치한 행위
[舊 보호법 제25조(영상정보처리기기의 설치·운영 제한)제2항]
피심인이 탈의·환복 공간에 CCTV를 설치한 행위는 舊 보호법 제25조제2항
및 舊 시행령 제22조제1항 각 호에서 정하는 CCTV 설치·운영 제한 예외사유에
해당한다고 보기 어려우므로, 舊 보호법 제25조제2항 위반에 해당한다.
