Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 유출신고( )와 관련하여 조사를
진행하여, 피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련된 다음과 같은 사실을
확인하였다.
1. 행위 사실
가. 개인정보 수집 현황
피심인은 시스템( )을 운영하면서
아래와 같이 개인정보를 수집 · 보관하고 있다.
개인정보파일 수집‧이용 항목 수집기간 보유건수(명)
나. 개인정보 유출 관련 사실관계
1) 유출 규모 및 항목
27,863명의 개인정보가 유출되었으며, 주민등록
번호(27,631명), 외국인등록번호(232명) 등이 포함되어 있었다.
2) 유출 인지 및 대응
일시 피심인의 유출 인지·대응 내용
공통모듈( ) 버전을 수정·반영
민원*을 통해 홈페이지에서 주민등록번호 유출 사실 인지
홈페이지에서 차단 및 원인 파악
공통모듈의 이전버전 복구 및 서비스 정상화
홈페이지에 유출 사실 게재
개인정보 보호포털에 개인정보 유출 신고
정보주체에게 유출 통지 / 유출방지를 위한 공통모듈 개선대책 시행
3) 유출 경위
연계서비스 중 하나인 운영기관 측에서,
본인이 서류를 신청한 경우 본인이라도 주민등록번호가
마스킹되어 발급되는 문제가 있다며, 마스킹을 해제해주면 사안에 따라
측이 마스킹 처리하겠다’고 요청함에 따라, 피심인은 그동안 활
성화되어 있지 않던 ‘신청인 구분코드(null)’ 값이 측에 부여되고
있음을 인지하고, 해당 값에 대해 주민등록번호가 마스킹 처리되지 않도록
공통 모듈 소스를 수정하였다.
그러나 해당 신청인 구분코드(null) 값은 뿐만 아니라,
본인 이외의 민원인이 홈페이지를 통해 접근하는 경우에도
동일한 값(null)으로 전달되고 있었고, 변경된 소스의 마스킹 해제 경로를
따라 의 주민등록번호가 마스킹 없이 노출되었다.
다. 개인정보의 취급· 운영 관련 사실관계
1) 고유식별정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 홈페이지에서 신청인 구분코드가 겹치는 발급 채널이
있음을 인지하지 못하고 공통모듈 소스를 수정하여,
ʹ22.12.22.∼12.23. 본인 이외의 민원인이 발급시 의
주민등록번호(27,631명)와 외국인등록번호(232명)가 마스킹 되지 않은 채 열람·
출력되도록 한 사실이 있다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 4. 7. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2023. 4 20.
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
