Ⅲ. 위법성 판단
1. 고유식별정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제24조제3항은 “개인정보처리자가 고유식별정보를 처리하는 경우에는
그 고유식별정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록
대통령령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하
여야 한다.”고 규정하고 있고, 보호법 시행령 제21조는 “법 제24조제3항에 따른
고유식별정보의 안전성 확보 조치에 관하여는 시행령 제30조를 준용한다”고
규정하고 있으며, 보호법 시행령 제30조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보에
대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호)를 하여야 한다”고 규정
하고 있다.
또한 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호,
이하 ‘고시’) 제6조제3항은 “개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷
홈페이지, P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람 권한이 없는
자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터,
모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한 조치를 하여야
한다.”고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통하여 열람
권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 등에
접근 통제 등에 관한 조치를 하여야 하나, 피심인이 홈페이지 공통모듈
소스를 수정하여 열람 권한이 없는 자에게 건축물 소유자의 고유식별정보가
공개· 유출되도록 한 행위는 보호법 제24조제3항, 시행령 제30조제1항, 고시
제6조제3항 위반에 해당한다.
