2. 사실조사 결과
개인정보보호위원회1)는 2020. 4월 침해신고로 접수된 건과 관련하여 사실조사
(’20.04.28~’20.10.08) 및 관련 제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을
확인하였다.
가. 행위 사실
피심인은 정보주체의 동의를 받아 인체 조직 병리검사 진단에 따른 ‘조직
병리진단보고서* (이하 진단보고서)’를 수집하고 있으며, 해당 보고서는 민감정보가
포함된 개인정보파일에 해당한다.
1) 개인정보 보호법 [법률 제16930호, 시행 2020. 8. 5.] 부칙.
제3조(기능조정에 따른 소관 사무 등에 관한 경과조치) ① 이 법 시행 당시 「방송통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률」
제11조제1항의 방송통신위원회의 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무는 보호위원회가 승계한다.
② 이 법 시행 당시 행정안전부장관의 소관 사무 중 제7조의8의 개정규정에 따른 사무는 보호위원회가 승계한다.
③ 이 법 시행 전에 행정안전부장관이 행한 고시ㆍ행정처분, 그 밖에 행정안전부장관의 행위와 행정안전부장관에
대한 신청ㆍ신고, 그 밖의 행위 중 그 소관이 행정안전부장관으로부터 보호위원회로 이관되는 사항에 관한 행위는
보호위원회의 행위 또는 보호위원회에 대한 행위로 본다.
제7조(벌칙 및 과태료에 관한 경과조치) 이 법 시행 전의 행위에 대한 벌칙 및 과태료의 적용은 종전의 규정에 따른다.
* (보존기간) 「의료법 시행규칙」 제15조(진료기록부 등의 보존) 5년
(진단내용) 성명, 접수번호, 등록번호, 검체채취일, 검사의뢰일, 결과보고일, 결과
출력일, 주치의, 조직병리검사 정보
피심인의 내시경 검사실 이전 과정에서 진단보고서가 보관된 박스가 불특정
다수가 왕래하는 사업장 건물 지하 5층 분리수거장에 버려진 사실이 있다.
(’20.4.11. 21:30 이후)
제3자 신고인은 진단보고서가 버려져 있음을 확인하고(’20.4.13. 22:30),
한국인터넷진흥원의 개인정보침해신고센터에 신고했다.(’20.4.28.)
※ (유출 규모) ‘19년 전체 진단보고서(2,807건) 중 약 1,700건의 진단보고서
(유출 경위) 내부 사무실 이동 과정에서 담당자 관리 부주의로 생활 쓰레기와
함께 민감정보가 포함된 개인정보 문서가 외부에 버려짐
피심인은 사실조사 과정에서 개인정보 유출 사실을 인지(’20.5.8.) 하였으며, 1천명
이상의 개인정보가 유출된 사실에 대해 정보주체에 대한 통지 및 조치결과를 지체
없이 신고하지 않았다.
※ 보유기간이 도래된 진단보고서 등은 본원(경기도 성남시 분당구)으로 이동하며
문서대장 작성 및 관계자 배석하여 파기함(마지막 시행일 ’20.02.19.)
