3. 위법성 판단
가. 관련 법령
1) (구)개인정보보호법(법률 제14839호, 이하 ‘보호법’이라 함) 제23조제2항에서는
개인정보처리자는 민감정보를 처리하는 경우에는 그 민감정보가 분실‧도난‧유출
‧위조‧변조 또는 훼손되지 아니하도록 제29조에 따른 안전성 확보에 필요한
조치를 하도록 규정하고 있다.
2) 보호법 제29조에서는 개인정보처리자는 개인정보가 분실‧도난‧유출‧위조‧
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령이
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적‧관리적 및 물리적 조치를 하도록
하고 있다.
가) 같은 법 시행령 제30조제1항에서 안전성 확보 조치로 ‘개인정보의 안전한
보관을 위한 보관시설의 마련 또는 잠금장치의 설치 등 물리적 조치(6호)’ 등을
하도록 하고 있으며,
나) 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(행정안전부고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라 함)
에서는 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준을 정하고 있는 바,
① 개인정보처리자는 개인정보가 포함된 서류, 보조저장매체 등을 잠금
장치가 있는 안전한 장소에 보관하여야 한다고 규정하고 있다.(고시 제11조제2항)
3) 보호법 제34조제1항에서는 개인정보처리자는 개인정보가 유출된 사실을 알게
된 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 유출된 개인정보의 항목을 알리도록
정하고 있다.
※ 정보주체에게 개인정보 유출 통지 시 필수적으로 알려야 하는 내용
① 유출된 개인정보의 항목
② 유출된 시점과 그 경우
③ 유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수
있는 방법 등에 관한 정보
④ 개인정보처리자의 대응조치 및 피해 구제절차
⑤ 정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처
4) 보호법 제34조제3항에서는 개인정보처리자는 대통령령으로 정한 규모 이상의
개인정보가 유출된 경우에는 제1항에 따른 통지 및 제2항에 따른 조치 결과를
지체없이 보호위원회 또는 대통령령으로 정하는 전문기관에 신고하도록 하고
있으며,
가) 같은 법 시행령 제39조제1항 및 제2항에서 대통령령으로 정한 규모 이상의
개인정보는 ‘1천명 이상의 정보주체에 관한 개인정보’이며, 대통령령으로 정하는
전문기관은 ‘한국인터넷진흥원’으로 정하고 있다.
나) 「표준 개인정보 보호지침」제28조제1항에 따르면 개인정보처리자는 1천명
이상의 정보주체에 관한 개인정보가 유출된 경우에는 정보주체에 대한 통지
및 조치결과를 5일 이내에 보호위원회 또는 같은 법 시행령 제39조제2항의
전문기관에게 신고하도록 정하고 있다.
나. 위법성 판단
1) 민감정보를 처리하는 경우에 따른 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
민감정보가 포함된 문서를 처리하면서 안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은
피심인의 행위는 보호법 제23조제2항 및 같은 법 시행령 제30조제1항제6호 위반에
해당한다.(고시 제11조제2항)
2) 개인정보 유출 통지 및 신고를 소홀히 한 행위
개인정보 유출 사실을 인지하고도 지체없이 해당 정보주체에게 알리지 않은
피심인의 행위는 보호법 제34조제1항 위반에 해당한다.
1천명 이상의 정보주체에 관한 개인정보가 유출되었음에도 제34조제2항에
따른 피해 최소화 및 조치 결과를 지체없이 신고하지 않은 피심인의 행위는
보호법 제34조제3항 위반에 해당한다.
다. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2020.3.2. ‘개인정보 보호법 위반기관 행정처분 사전통지’
공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 2021.3.19.
처분 사유에 해당하는 위반 사실을 인정하고 선처를 요청하는 의견을 제출하였다.
