Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 피심인의 개인정보 유출 신고(’21.11.17.)에 따라 유출
사건을 조사(’22.4.18. ~ 7.20.)하고 피심인의 개인정보 보호법규 위반행위와 관련
하여 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집·이용
피심인은 시스템(이하 ’종합관리시스템‘)을 운영하면서 ’22.7.29. 기준 아래와
같이 고객의 개인정보를 수집·보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 수집‧이용 항목 수집일 건수(명)
나. 개인정보 유출 관련 사실관계
1) 개인정보 유출 인지 및 대응
일시 피심인의 유출인지·대응 내용
권한없는 외부인(이하 ‘신고인’)이 제보(구글에서 특정 검색어 조합을 통해 종합
’21. 11. 15. 관리시스템 내 자료 검색시 영수증, 출장비 등이 포함 된 파일을 다운로드 가능
함)
피심인은 종합관리시스템 취약점과 신고인이 개인정보를 포함하는 문서 파일을
’21. 11. 16. 비정상 다운로드 받은 내역을 확인하고, 이를 근거로 본 사건을 개인정보 유출
사고로 확정 후 기관 개인정보 유출사고 대응 규정에 따라 위기대응본부 구성
’21. 11. 16. URL 내 파일 식별정보에 대한 암호화 조치 완료
’21. 11. 17. 개인정보 포털에 개인정보 유출사고 신고
신고인으로부터 679건 문서를 다운로드 할 때 사용한 저장장치와 문서 전체
’21. 11. 18.
파기 및 외부 미유출에 대한 ‘사실확인서’ 수령
전달 받은 저장장치에 대한 디지털 포렌식 분석을 통해, 문서 전체가 삭제되었고,
’21. 11. 19.
외부 유출 가능성이 낮다는 사실을 재확인
’21. 11. 19. 정보주체에게 유출 사실 통지(이메일 및 홈페이지 팝업 게시(7일간)
2) (유출경위) 권한 없는 외부인(이하 ‘신고인’)이 ‘21. 10. 28. ~ 11. 15. 기간
동안 구글 검색을 통해 ‘종합관리시스템 내 파일 디렉토리에 직접 접근하여
679건의 문서를 다운로드하였으며, 이중 일부 문서에 개인정보가 포함됨
- 신고인은 URL에 포함된 파일 식별번호 값을 임의로 변경하면 시스템
내 파일에 접근 가능한 사실을 발견하고, 별도의 권한 없이 개인정보가
포함된 비공개 문서를 내려 받음
- 피심인은 신고인의 제보를 통해 이를 인지하였고, 구글 검색에 특정 검색어를
조합하여 지원시스템 내 파일 디렉토리에 직접 접근이 가능한 URL을 찾음
3) (유출항목 및 규모) 종사자의 이름, 주민등록번호*, 생년월일, 휴대 전화,
E-Mail, 주요경력, 소속, 직위, 주소, 학력, 고용형태, 채용구분, 입사일,
계좌번호, 급여정보, 소득정보 등 4,087명 12,375건
* 주민등록번호 유출은 10건이며, 이와 관련하여 피심인은 협약기업이 증빙문서
파일 제출시, 주민등록번호 뒷자리를 마스킹 처리하여 제출할 것을 요청하고
있으나, 일부 기업이 마스킹 처리를 하지 않고 제출하였다고 소명하였음
3. 개인정보의 취급·운영 관련 사실관계
1) 권한 없는 자에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
피심인은 종합관리시스템에 제3자가 구글 검색을 통해 접근 시 접근통제
등에 관한 조치를 하지 않아, 제3자가 개인정보가 포함된 비공개 문서 679건을
다운로드 한 사실이 있다.
2) 주민등록번호를 암호화하지 않고 보관한 행위
피심인은 주민등록번호가 포함된 문서를 전자문서시스템에 보관하면서,
해당 문서를 암호화하지 않은 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2023. 2. 14. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2023. 2. 21.
위반 사실을 인정하고 개인정보 보호를 위해 ISO27001 인증을 받은 점과 위반
사항에 대해 자진 시정을 완료하였다는 점을 고려하여 선처를 요청하였다.
