Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 않도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령
으로 정하는 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 안전성 확보조치로 개인정보에 대한 접근
통제 및 접근 권한의 제한 조치(2호)를 하도록 하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인 ｢개인
정보의 안전성 확보조치 기준｣(이하 ‘고시’ 라고 한다.)에서는 “개인정보처리자는
취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용
등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개 되거나 유출되지 않도록 개인정보
처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제
등에 관한 조치를 하여야 한다.(제6조제3항)”고 규정하고 있다.
나. 보호법 제24조의2제2항은 “개인정보처리자는 제24조제3항에도 불구하고
주민 등록번호가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록
암호화 조치를 통하여 안전하게 보관하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 권한 없는 자에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
피심인이 개인정보처리자로서 종합관리시스템에 대한 접근통제 조치를
하지 않아 개인정보가 유출된 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조 제1항
및 고시 제6조제3항을 위반한 것이다.
나. 주민등록번호를 암호화하지 않고 보관한 행위
피심인은 개인정보처리자로서 주민등록번호가 포함된 문서를 전자문서시스템에
보관할 때 암호화 조치를 통하여 안전하게 보관하지 않은 행위는 보호법
제24조의2제2항을 위반한 것이다.
