Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단
하기 위하여 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입차단시스템 및 침입탐지시스템의
설치·운영(나목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치(마목)’
등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제5호는 “개인정보처리시스템 및
개인정보취급자가 개인정보 처리에 이용하는 정보기기에 컴퓨터바이러스, 스파이
웨어 등 악성프로그램의 침투 여부를 항시 점검‧치료 할 수 있도록 하기 위한
백신소프트웨어 설치 및 주기적 갱신‧점검 조치하여야 한다.”라고 규정하고 있으며,
제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준은 보호위원회가 정
하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정하고 있는
「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-5호, 이하
‘고시’) 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통한 불법적인
접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소
등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한
IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’ 기능을 포함한
시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제9항은 “정보통신서비스
제공자등은 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여
열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템
및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정
하고 있으며, 제7조는 “정보통신서비스 제공자등은 악성 프로그램 등을 방지‧치
료할 수 있는 백신 소프트웨어 등의 보안 프로그램을 설치‧운영하여야 하며, ‘보안
프로그램의 자동 업데이트 기능을 사용하거나, 또는 일1회 이상 업데이트를 실시
하여 최신의 상태로 유지(제1호)’, ‘악성프로그램관련 경보가 발령된 경우 또는 사용
중인 응용 프로그램이나 운영체제 소프트웨어의 제작업체에서 보안 업데이트 공
지가 있는 경우, 즉시 이에 따른 업데이트를 실시(제2호)’사항을 준수하여야 한
다.”라고 규정하고 있다.
‘고시 해설서’는 고시 제4조제5항에 대해 정보통신서비스 제공자등은 불법적인
접근(인가되지 않은 자가 사용자계정 탈취, 자료유출 등의 목적으로 개인정보처리시스템,
개인정보취급자의 컴퓨터 등에 접근하는 것을 말함) 및 침해사고(해킹, 컴퓨터바이러스,
논리폭탄, 메일폭탄, 서비스 거부 또는 고출력 전자기파 등의 방법으로 정보통신망 또는
이와 관련된 정보시스템을 공격하는 행위를 하여 발생한 사태) 방지를 위해 침입차단
시스템, 침입탐지시스템, 침입방지시스템, 보안 운영체제(Secure OS), 웹방화벽,
로그분석시스템, ACL(Access Control List)을 적용한 네트워크 장비, 통합보안관제
시스템 등을 활용할 수 있으며, 어느 경우라도 접근 제한 기능 및 유출 탐지 기능이
모두 충족되어야 하며 신규 위협 대응 등을 위하여 지속적인 업데이트 적용 및
운영·관리하여야 한다고 해설하고 있고, 제9항에 대해 인터넷 홈페이지를 통한
개인정보 유·노출 방지를 위해 정보통신서비스 제공자등은 규모, 여건 등을 고려
하여 스스로의 환경에 맞는 보호조치를 하되, 보안대책 마련, 보안기술 마련, 운영
및 관리 측면에서의 개인정보 유·노출 방지조치를 하여야 하며, 권한 설정 등의
조치를 통해 권한이 있는 자만 접근할 수 있도록 설정하여 개인정보가 열람 권한이
없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 접근 통제 등에 관한 보호조치를 하여야
한다고 해설하고 있으며, 고시 제7조에 대해 정보통신서비스 제공자 등은 보안
프로그램 설치 후, 최신 상태의 보안 업데이트 적용, 보안프로그램의 정책‧환경
설정 등을 통해 사내의 보안정책을 적용, 보안프로그램을 통해 발견되는 악성프로
그램 등 확산 방지 조치(삭제‧치료, 물리적 차단‧분리 등)하는 등 설치한 보안프로그램을
적절하게 운영하여야 하며, 백신 소프트웨어 등의 보안프로그램은 실시간 감시
등을 위해 항상 실행된 상태를 유지해야 한다고 해설하고 있다.
2. 위법성 판단
대법원 판례에서는, “특정 정보통신서비스제공자가 개인정보의 안전성 확보에
필요한 조치를 취하여야 할 법률상 의무를 위반하였는지 여부를 판단함에 있어,
침해사고 당시 보편적으로 알려진 정보보안의 기술수준, 정보통신서비스 제공자의
업종·영업규모와 정보통신서비스제공자가 취하고 있던 전체적인 보안조치의 내용,
정보보안에 필요한 경제적 비용 및 효용의 정도, 해킹기술의 수준과 정보보안기술의
발전 정도에 따른 피해발생의 회피가능성 등을 종합적으로 고려하여 정보통신서비스
제공자가 해킹 등 침해사고 당시 사회통념상 합리적으로 기대 가능한 정도의 보호
조치를 다하였는지 여부가 기준이 된다.”고 판시하였다.
피심인은 국내 대표적인 교과서, 학습 관련 서비스를 제공하고 있으며, 피심인의
2020년 전체 매출액은 억으로 일정 규모의 이상의 사업자에 해당한다.
‘모든’ 해커의 공격에 따른 개인정보 유출이 발생하지 않도록 조치를 하는 것은
현실적으로 불가능하나, 적어도 피심인은 년 월 발생한 것으로 추정되는
해킹 사고를 통해 해킹을 통한 개인정보 유출 수법을 인지하였을 것이고
웹셸 공격은 잘 알려진 대표적인 해킹기법이며, 피심인이 웹서비스에서 이미지를
업로드하는 기능을 운영하면서 업로드되는 파일을 제한해야 하는 것은 보편적으로
알려진 보안기술로 피심인은 이를 적용하였어야 한다.
피심인이 웹서비스 업로드 폴더에 대한 악성코드 점검을 주기적으로 실시하였
다면 추가적인 개인정보 유출을 방지할 수 있었을 것이며, 또한 업로드 디렉토리의
파일을 grep 등으로 읽어와 셸 스크립트를 탐지할 수 있고, 기존에 사용하고 있는
장비의 정책을 제대로 수립하여 운영하였다면 추가적인 비용 발생 없이도 개인
정보 유출을 방지할 수 있었다. 그리고 2년 전에 업로드된 웹셸을 탐지하여 삭제
하였다면 IDC 내부에 네트워크로 피해 확산 방지 및 예방되었을 것이다.
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 불법적인 접근 차단}
1) (침입차단 및 탐지시스템의 운영) 피심인은 컨텐츠를 초등
학생용 온라인 학습지원을 위한 ‘ ’ 서비스에서 검색할 수 있도록 서비스를
제공하였으며, 서비스는 DB와는 직접 통신하지 않는 서비스로
운영한 사실이 있다. 따라서, 피심인이 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해
사고 방지를 위해 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한
하여 인가받지 않은 접근을 제한하지 않고 운영한 행위는 보호법 제29조, 같은
법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조제5항을 위반한 것이다.
2) (개인정보 유·노출 방지) 피심인이 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지를
통해 권한이 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 웹방화벽
에서 스크립트 파일(jsp) 업로드를 탐지 정책에 적용하지 않는 등 개인정보처리
시스템에 대한 보호조치를 취하지 않아 접근통제를 소홀히 한 행위는 보호법 제29조,
같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조제9항을 위반한 것이다.
나. 악성프로그램 방지를 위한 보안프로그램 설치‧운영을 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 악성프로그램 방지}
피심인이 악성프로그램 등을 방지·치료할 수 있는 백신 소프트웨어 등의 보안프로
그램을 설치하고 주기적으로 갱신·점검조치를 하여야 하나, 웹셸탐지솔루션 점검
등 운영을 소홀히 하여 웹셸을 탐지하지 못한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령
제48조의2, 고시 제7조를 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 IP주소 등으로
제한하지 않고 운영한 행위(고시§4⑤)
안전조치의무
위반 보호법 §48의2① ⦁열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
(접근통제, §29 제2호·제5호 조치를 취하지 않은 행위(고시§4⑨)
악성프로그램 방지)
⦁악성프로그램 방지를 위한 보안프로그램 설치‧운영을
소홀히 한 행위(고시§7)
