Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
보호법 제24조제3항은 “개인정보 처리자는 고유식별정보가 분실‧도난‧유출‧위조‧
변조 또는 훼손되지 아니하도록 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야
한다.“고 규정하고 있고,
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실‧도난‧유출‧위조‧변조 또는
훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는
바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.“
라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령3)(이하 ‘시행령’) 제21조제1항에서는 “법 제24조제3항에 따른 고유식
별정보의 안전성 확보 조치에 관하여는 제30조를 준용한다.“고 규정하고 있으며,
같은 영 제30조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보에 대한 접근을 통제하기 위한
각 목의 조치를 하여야 한다.(제3호)“고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제24조(고유식별정보의 처리 제한)제3항⋅제29조(안전조치 의무)]
고유식별정보(주민등록번호)가 포함된 파일 등이 마스킹 처리 등 안전
조치 없이 담당자의 과실로 열람 권한이 없는 자에게 공개된 것은 제24조제3항
⋅제29조 위반에 해당한다.
