Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과징금⋅과태료 면제 및 경고
피심인의 보호법 제24조제3항 및 제29조 위반행위에 대하여 담당자의 부주의에
3) 대통령령 제34309호, 2024. 3. 12. 일부개정, 2024. 3. 15. 시행
4
의한 인적 과실 성격이 있는 점, 유출사실 인지 즉시 해당 파일을 삭제하고 유출
피해 방지를 위한 방법 안내 및 대응 전담 직원 지정 등 추가 피해를 방지한 점,
당사자의 유출사실 인지 외 추가적인 피해사실이 확인되지 않은 점, 유출 규모가 소수
이며 위반행위를 시정하고 유출통지‧신고 의무를 준수한 점 등을 고려하여,
「개인정보 보호법 위반에 대한 과징금 부과기준」4)(이하 ‘과징금 부과기준’) 제4조제2항
제2호 ‘정보주체에게 피해가 발생하지 아니하였거나 경미한 경우로서 위반행위자가
위반행위를 시정하고 법 제34조에 따른 개인정보 유출 등의 통지⋅신고를 위반하지
않은 경우’ 및「개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」5)(이하 ‘과태료 부과기준’)
제3조제2항제2호에 따른 ’정보주체에게 피해가 발생하지 아니하였거나 경미한 경우로서
위반행위를 시정한 경우‘에 해당하여 보호법 제69조의2제5항 및 제75조제5항에 따라
과징금⋅과태료를 면제하고,「개인정보 보호위원회의 조사 및 처분에 관한 규정」6)(이
하 ‘조사 및 처분 규정’) 제21조에 따라 경고 처분한다.
2. 개선권고
고유식별정보(주민등록번호)가 유출된 점, 개인정보 안전조치 의무 소홀히 하고
개인정보 취급자의 개인정보 보호에 대한 인식 부족으로 발생한 유출 사건인 점
등을 고려하여 보호법 제61조제2항에 따라 다음과 같이 개선을 권고한다.
가. 개인정보 처리 전반에 대해 개인정보 보호법 제29조(안전조치의무) 준수 여부를 자체적
으로 점검하고, 재발방지대책을 수립할 것
나. 개인정보 보호책임자 및 취급자를 대상으로 개인정보 보호에 대한 인식 제고를 위한 정기
적인 개인정보 보호 교육 계획을 수립하고 실시할 것
다. 개선권고 통지를 받은 날로부터 90일 이내에 조치결과를 제출할 것
