Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령
령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치
를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’이라 한다) 제48조의2제1항제2호는 “개인정
보에 대한 불법적인 접근을 차단하기 위해 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근통제
를 위하여 필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다. 또
한, 같은 조 제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보조치에 관한 세부 기준은 보호
2) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2022. 10. 20. 시행
5
위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
한편, 舊 시행령 제48조의2제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을
구체적으로 정하고 있는 舊 개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준3)(이하 ‘舊
기술적 보호조치 기준’이라 한다) 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정
보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리시스템에
대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한하고 개인
정보처리시스템에 접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도
를 탐지하는 기능을 포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있
다.
또, 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제4항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인
정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속이 필요한
경우에는 안전한 인증 수단을 적용하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
舊 기술적 보호조치 기준 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인
개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에
게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자
의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
舊 기술적 보호조치 기준 해설서는 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제9항에 대
해 “인터넷 홈페이지를 통한 개인정보 유·노출 방지를 위해 정보통신서비스 제
공자등은 규모, 여건 등을 고려하여 스스로의 환경에 맞는 보호조치를 하되, 보
안대책 마련, 보안기술 적용, 운영 및 관리 측면에서의 개인정보 유·노출 방지
조치를 하여야 하며, 권한 설정 등의 조치를 통해 권한이 있는 자만 접근할 수
있도록 설정하여 개인정보가 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도
록 접근통제 등에 관한 보호조치를 하여야 한다.”라고 해설하고 있다.
그리고, 舊 기술적 보호조치 기준 제5조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은
개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로
확인·감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속
3) 개인정보보호위원회고시 제2021-3호, 2021. 9. 15. 시행
6
기록을 보존·관리하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
舊 기술적 보호조치 기준 제6조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 비밀번호
는 복호화 되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장한다.”라고 규정하고 있다.
나. 舊 보호법 제34조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알
게 되었을 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 유출된 개인정보의 항목, 유출
된 시점과 그 경위, 유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여
정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보, 개인정보처리자의 대응조치 및 피
해 구제절차, 정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당
부서 및 연락처를 알려야 한다.라고 규정하고 있다.
다. 舊 보호법 제37조제1항은 ”정보주체는 개인정보처리자에 대하여 자신의
개인정보 처리의 정지를 요구할 수 있다. 이 경우 공공기관에 대하여는 제32조
에 따라 등록 대상이 되는 개인정보파일 중 자신의 개인정보에 대한 처리의 정
지를 요구할 수 있다.“라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제44조제1항은 ”정보주체는 법 제37조제1항에 따라 개인정보
처리자에게 자신의 개인정보 처리의 정지를 요구하려면 개인정보처리자가 마련
한 방법과 절차에 따라 요구하여야 한다. 이 경우 개인정보처리자가 개인정보의
처리 정지 요구 방법과 절차를 마련할 때에는 제41조제2항을 준용하되, “열람”
은 “처리 정지”로 본다.“라고 규정하고 있으며,
같은 법 시행령 제41조제2항은 ”개인정보처리자는 제1항에 따른 열람 요구 방
법과 절차를 마련하는 경우 해당 개인정보의 수집 방법과 절차에 비하여 어렵지
아니하도록 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.“라고 규정하면서, 제3호에서
”인터넷 홈페이지를 운영하는 개인정보처리자는 홈페이지에 열람 요구 방법과
절차를 공개할 것“이라고 규정하고 있다.
7
2. 위법성 판단
가. 개인정보의 안전조치 의무를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 서버에 대한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위한 침입탐지‧차단
시스템 정책 설정 등 운영을 소홀히 한 행위는 舊 보호법 제29조, 같은 법 시행
령 제48조의2제1항 및 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제5항 위반으로 판단되며
개인정보취급자인 학회 담당자가 외부에서 정보통신망을 통해 관리자 페이지에
접속 후 개인정보를 처리할 때, 안전한 인증수단을 적용하지 않고 시스템을 운
영한 행위는 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제4항 위반으로 판단된다.
관리자 계정 정보가 포함된 파일이 외부에 노출되는 취약점이 있었으나 조치
하지 않고 운영하는 등 취약점 점검 및 개선 조치를 소홀히 한 행위는 舊 기술
적 보호조치 기준 제4조제9항 위반으로 판단되고 개인정보취급자가 시스템에 접
속한 기록을 최소 1년 이상 접속기록을 보존‧관리하지 않은 행위는 舊 기술적
보호조치 기준 제5조제1항 위반으로 판단된다.
또, 홈페이지 및 논문투고시스템 회원의 비밀번호 저장 시 보안 강도가 낮은
암호 알고리즘을 사용해 저장하고 웹과 DB 관리자 계정의 비밀번호를 평문으로
설정 파일에 저장한 행위는 舊 기술적 보호조치 기준 제6조제1항 위반으로 판단
된다.
나. 개인정보 유출의 통지‧신고를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제34조(개인정보 유출 통지 등) 제1항]
피심인이 유출 사실 인지 후 유출통지 기한(처리자 기준 7일)을 경과하여 학
회에 유출된 정보주체 명단, 유출 규모, 유출 항목 등 자세한 사항을 알리고 일
부 학회 회원에게만 직접 유출통지한 사실을 고려할 때, 舊 보호법 제34조제1항
위반으로 판단된다.
8
다. 이용자 권리 보호를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제37조(개인정보의 처리정지 등) 제1항]
피심인이 학회 홈페이지와 논문투고시스템을 개발‧운영하면서 회원 탈퇴 기능
을 마련하지 않은 행위는 정보주체는 개인정보처리자에 대하여 자신의 개인정보
처리의 정지를 요구할 수 있다라고 규정한 舊 보호법 제37조제1항 위반으로 판
단된다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(舊 기술적 보호조치 기준 등)
舊 보호법 舊 시행령 ⦁열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록
안전조치의무 위반
§29 §28의2① 처리시스템 등에 필요한 조치를 소홀히 함
개인정보 유출 통지 舊 보호법 ⦁개인정보 유출 사실 인지 이후 정당한 사유 없이 7일을 경
등 §34① 과하여 유출 통지함
개인정보의 처리정 舊 보호법
⦁회원 탈퇴 기능을 마련하지 않음
지 위반 §37①
