안 건 번 호 제2025–016–236호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 (재)전남테크노파크 (사업자등록번호 : )
의결연월일 2025. 7. 23.
주 문
1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과 징 금 : 98,000,000원
나. 과 태 료 : 3,600,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
2. 피심인에 대하여 처분 등을 받은 사실을 다음과 같이 공표할 것을 명한다.
가. 피심인은 처분 등에 대한 통지를 받은 날부터 1개월 이내에 당해 처분 등을
받은 사실을 피심인의 홈페이지(모바일 어플리케이션 포함)의 초기화면 팝업창에
전체화면의 6분의1 크기로 2일 이상 5일 미만의 기간 동안(휴업일 포함) 게시할 것
나. 피심인은 원칙적으로 표준 공표 문안을 따르되, 공표 문안에 관하여 개인
정보보호위원회와 미리 문서로 협의해야 하며, 팝업창 설정방식 및 글자크기‧
모양‧색상 등에 대해서는 해당 홈페이지 특성을 고려하여 개인정보보호
위원회와 협의하여 정할 것
이 유
