Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보의 안전성 확보조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
가. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있고,
같은 법 시행령(대통령령 제33723호, 이하 ‘시행령’) 제30조제1항은 “개인정보처리자는
법 제29조에 따라 다음 각 호의 안전성 확보 조치를 하여야 한다.”라고 규정하면서
“개인정보에 대한 접근 권한을 제한하기 위한 다음 각 목의 조치(제2호), 개인정보에
대한 접근을 통제하기 위한 다음 각 목의 조치(제3호), 개인정보를 안전하게 저장
ㆍ전송하는데 필요한 다음 각 목의 조치(제4호), 개인정보 침해사고 발생에 대응하기
위한 접속기록의 보관 및 위조ㆍ변조 방지를 위한 다음 각 목의 조치(제5호)”를 규정
하고 있다.
한편, 위 법령에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준을 정한 「개인정보의
안전성 확보조치 기준」(개인정보위 고시 제2023-6호, 이하 ‘고시’) 제5조제5항은 “개인
정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체의 인증수단을 안전하게 적용하고
관리하여야 한다.”라고, 제6조제1항은 “개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불
법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 다음 각 호의 기능을 포함한 조치를 하여야
한다.”라고 하면서 “개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 인터넷 프로토콜(IP)
주소 등으로 제한하여 인가 받지 않은 접근 제한(제1호)”을 규정하고 있다. 또한,
제7조제1항은 “개인정보처리자는 비밀번호, 생체인식 정보 등 인증정보를 저장
또는 정보통신망을 통하여 송ㆍ수신하는 경우에 이를 안전한 암호 알고리즘으로
암호화 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제8조제1항은 “개인정보처리자는 개인
정보취급자의 개인정보처리시스템에 대한 접속기록을 1년 이상 보관ㆍ관리하여야
한다.”고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 월부터 월까지 개인정보처리시스템(DB)의 취급자 계정에 유
추하기 쉬운 비밀번호를 설정한 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제
2호, 고시 제5조제5항 위반에 해당하고,
피심인이 월부터 월까지 개인정보처리시스템(DB)에 접속할 수 있는 권한
을 IP 주소 등으로 제한하고, 개인정보에 대한 불법적인 접근 및 유출 시도에 대
한 탐지·차단 조치를 취하지 않은 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제
3호, 고시 제6조제1항 위반에 해당하며,
월부터 월까지 정보주체의 비밀번호를 안전하지 않은 암호 알고리즘( )
으로 암호화하여 저장하고, 홈페이지 로그인 시 정보통신망을 통해 전송하는 비밀
번호를 암호화하지 않고 수신한 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항 제4
호, 고시 제7조제1항 위반에 해당한다.
또한, 월부터 월까지 개인정보취급자가 개인정보처리시스템(DB)에 접속하
여 처리한 기록을 1년 이상 보관ㆍ관리하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은
법 시행령 제30조 제1항제5호, 고시 제8조제1항 위반에 해당한다.
2. 개인정보 유출 통지 및 신고를 소홀히 한 행위
[보호법 제34조(유출 등의 통지·신고)제1항·제3항]
가. 관련 법 규정
보호법 제34조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 분실‧도난‧유출되었음을
알게 되었을 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 ‘유출등이 된 개인정보 항목
(제1호)’, ‘유출등이 된 시점과 그 경위(제2호)’, ‘정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한
정보(제3호)’, ‘개인정보처리자의 대응조치 및 피해 구제절차(제4호)’, ‘정보주체에게
피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처(제5호)’를 정보
주체에게 알려야 한다.”라고 규정하고 있고,
같은 조 제3항은 “개인정보처리자는 개인정보의 유출등이 있음을 알게 되었을
때에는 개인정보의 유형, 유출등의 경로 및 규모 등을 고려하여 대통령령으로
정하는 바에 따라 제1항 각호의 사항을 지체 없이 보호위원회 또는 대통령령으로
정하는 전문기관에 신고하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 개인정보 유출 사실을 인지하였으나 정당한 사유 없이1) 72시
간을 경과하여 홈페이지에 유출 사실을 게시하고, 개인정보 유출을
신고한 행위는 보호법 제34조제1항 및 제3항 위반에 해당한다.
