Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 에서 개인정보 유출 및 오ㆍ남용에 대한
국민 불안 해소를 위해 피심인이 운영하는 관련 개인정보처리
시스템을 점검( )하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집 현황
피심인은 ‘ ’ 등에서 정보를 기준 아래와
같이 개인정보를 수집ㆍ보유하고 있다.
개인정보파일 수집ㆍ이용 항목 수집일 보유건수(명)
나. 실태점검 관련 사실관계
피심인은 ‘ ’, ‘ 시스템’, ‘ ’, ‘
시스템’ 등 4개 시스템을 구축․운영하면서 개인정보 영향평가를 실시하지 않았
으며, ‘ 시스템’을 구축․운영하면서 개인정보처리 시스템의 접속
기록 중 일부항목을 누락하고, 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않았으며, ‘
시스템’을 구축․운영하면서 개인정보처리시스템의 접속기록 중
다운로드 수행내역을 누락하였다.
피심인은 실태점검 이후 ‘ ’, ‘ 시스템’, ‘ ’, ‘
시스템’ 등 4개 시스템의 개인정보 영향평가를 ’ 년 월부터 ’ 년 월
사이 완료하였고, ‘ 시스템’의 접속기록 누락사항을 ’ 년 월 시정
조치하고 접속기록을 점검하고 있으며 ‘ 시스템’의 접속기록
누락사항은 ’ 년 월 시정조치하였다.
