Ⅱ. 조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 보호실태 현장조사(’21.3.10.~3.12.)를 통
해 피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은 사실을
확인했다.
1. 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 ‘ 시스템’에서 개인정보취급자 3명이
사용자 계정을 개인정보취급자별로 발급하지 않고 계정 1개를 공유하면서
업무를 처리하고 있는 사실이 있다.
2) 피심인은 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 접속가능한
‘ ’ 및 ‘ 시스템’
에 대하여 아이디‧비밀번호 외에 안전한 접속수단이나 안전한 인증수단을
적용하고 있지 않은 사실이 있다.
3) 피심인은 ‘ 시스템’에서 정보주체의 비밀번
호를 ‘MD5’ 암호알고리즘으로 암호화하여 저장, 안전한 암호알고리즘으로
암호화하여 저장하지 않고 있는 사실이 있다.
4) 피심인은 ‘ 시스템’과 ‘
시스템’의 접속기록을 월 1회 이상 점검하고 있지 않은 사실이 있다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 7. 29. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2021. 8. 13.
개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
