Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 피심인의 개인정보 침해신고가 접수(’22.4.26.)되어
사실조사를 진행(’24.4.15.~’24.7.26.)하였으며, 피심인의 보호법 위반행위와
관련된 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 침해신고 관련 사실관계
1) 신고 내용
피심인이 설치·운영하고 있는 CCTV의 개인영상정보 열람 요구에 응하지
않는다는 침해신고가 접수(’22.4.26.)되었다.
2) 사실관계 확인 결과
신고인*은 피심인에게 를 확인하기 위해
CCTV 영상 열람을 요구하였으며(‘22.4.14.), 피심인은 타인이 같이 촬영되어
있다며 열람을 거절하였다(’22.4.18.).
* 신고인은 로, 舊 보호법 제38조제2항에 따라 만 14세 미만 아동의 법정
대리인은 개인정보처리자에게 그 아동의 개인정보 열람등요구를 할 수 있음
이에 신고인은 타인의 개인정보에 대해 비식별 조치한 후 열람을 요청
하는 이의신청서를 제출하였고(‘22.4.27.), 피심인은 외 영상에
등장한 사람들의 동의를 얻지 못하였고, 명백히 정보주체나 제3자의 급박한
생명, 신체, 재산상의 이익을 위해 필요한 경우가 아니라는 이유로 정보공개
심의회를 거쳐 이에 불응하였다(’22.5.2.).
※ 개인정보 보호법 상 이의신청과 정보공개법 상 이의신청은 별개의 제도이나, '개인정보 열람
등 조치에 대한 이의신청서'는 법령에 별도로 정해져 있지 않고 각 기관마다 양식을 자유롭게
마련하고 있는 점, 달성하고자 하는 행정목적을 다른 방법을 통하여 달성하는 것이 가능하다면
다른 방법도 허용한다는 점 등을 고려할 때, 개인정보 열람청구에 대한 이의신청을 정보공개법
상 이의신청서로 달리 제출하였더라도 해당 기관이 이를 접수하여 처리하였다면 실질적으로
그 신청은 적법한 것으로 보는 것이 타당할 것으로 사료됨
※ 해당 CCTV 영상은 별도 보관 중
3. 개인정보의 취급ㆍ운영 관련 사실관계
가. 법정대리인의 개인정보 열람 요구를 거절한 행위
피심인은 법정대리인의 개인정보(CCTV 영상) 열람 요구에 대해 타인이
같이 촬영되어 있어 타인의 동의가 필요하다는 등의 이유로 거절한 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였고(’24.8.8.), 피심인은「 」을
참고하고 담당자의 조언을 받아 사안을 처리한 것이라는 의견을 제출
하였다(’24.8.22.).
