Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
보호법 제24조의2제1항을 위반한 피심인에 대해 같은 법 제75조제2항제4호의2,
같은 법 시행령 제63조에 따라 다음과 같이 300만원의 과태료를 부과한다.
가. 기준 금액
최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에
해당하는 금액 600만원을 적용한다.
< [별표2] 과태료의 부과기준 >
과태료 금액(단위: 만원)
위반행위 근거 법조문
3회 이상
1회 위반 2회 위반
위반
차.법 제24조의2제1항을 위반하여 주민등록번호를 법 제75조
600 1,200 2,400
처리한 경우 제2항제4호의2
나. 과태료의 가중
피심인의 위반행위는 보호법 시행령 [별표2] 과태료의 부과기준 1. 라.에 따른
가중할 수 있는 사유에 해당하지 않으므로 가중을 하지 않고 기준금액을 유지한다.
< 과태료의 부과기준 1. 라. >
라. 부과권자는 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제2호의 개별기준에 따른 과태료의
2분의 1 범위에서 그 금액을 늘려 부과할 수 있다. 다만, 늘려 부과하는 경우에도 법 제
75조제1항부터 제4항까지의 규정에 따른 과태료 금액의 상한을 넘을 수 없다.
1) 위반의 내용‧정도가 중대하여 소비자 등에게 미치는 피해가 크다고 인정되는 경우
2) 위반기간이 3개월 이상인 경우
3) 그 밖에 위반행위 정도, 동기와 그 결과 등 고려하여 과태료를 늘릴 필요가 있다고 인정되는 경우
다. 과태료의 감경
피심인은 중소기업기본법 제2조에 따른 중소기업이고, 해당 행위가 위반인지
몰랐으며 위반행위가 사소한 부주의에 해당하고 법 위반 상태를 해소한 점, 조사에
적극 협조한 점 등을 종합적으로 고려하여 보호법 시행령 [별표2] 과태료 부과
기준에 따라 기준금액의 50%인 300만원을 감경한다.
< 과태료의 부과기준 1. 다. >
다. 부과권자는 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제2호의 개별기준에 따른 과태료의
2분의 1 범위에서 그 금액을 줄일 수 있다. 다만, 과태료를 체납하고 있는 위반행위자에
대해서는 그렇지 않다.
1) 위반행위가 사소한 부주의나 오류로 인한 것으로 인정되는 경우
2) 위반의 내용‧정도가 경미하다고 인정되는 경우
3) 위반행위자가 법 위반상태를 시정하거나 해소하기 위하여 노력한 것이 인정되는 경우
4) 위반행위자가 「중소기업기본법」제2조에 따른 중소기업자인 경우
5) 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 과태료를 줄일 필
요가 있다고 인정되는 경우
라. 최종 과태료
피심인의 보호법 제24조의2제1항 위반행위에 대해 기준금액 600만원에서
50%를 감경한 300만원을 부과한다.
< 최종 과태료 산출내역(안) >
과태료 처분의 근거 과태료 금액 (단위:만원)
위반 조항 처분 조항
기준 가중액 감경액 최종액(D)
금액(A) (B) (C) D=(A+B-C)
제24조2(주민등록번호 처리의 법 제75조
600 - 300 300
제한)제1항 제2항제4호2
☞ 피심인이 과태료 고지서를 송달받은 날부터 14일 이내에 과태료를 자진납부 하는 경우,
100분의 20을 감경함(질서위반행위규제법 제18조 및 같은 법 시행령 제5조 준용)
