Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
舊 보호법 제23조제2항은 “개인정보처리자가 민감정보를 처리하는 경우에는
유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 제29조에 따른 안전성 확보에 필요
한 조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있으며, 같은 법 제29조에서는 “개인정보
처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록
내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성
확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있
다.
또한, 같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’) 제30조제1항제2호에서는 “개인정보
처리자는 법 제29조에 따라 개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조
치를 하여야 한다”라고 규정하고 있고,
舊 개인정보의 안전성 확보조치 기준3)(이하 ‘舊 고시’) 제6조제1항에서는 “개
인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개
인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은
접근을 제한하고(제1호), 개인정보처리시스템에 접속한 IP주소 등을 분석하여 불
법적인 개인정보 유출 시도 탐지 및 대응(제2호)“을 하도록 규정하고 있으며,
舊 고시 제6조제3항에서는 “개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈
페이지, P2P, 공유설정, 공개된 무선망 이용 등을 통하여 열람권한이 없는 자에
게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기
기 및 관리용 단말기 등에 접근 통제 등에 관한 조치”를 하도록 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 민감정보의 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제23조(민감정보의 처리 제한)제2항]
피심인이 민감정보를 포함한 개인정보에 대한 접근 통제 조치와 보안 프로그
램의 최신성을 유지하지 않아, 환자의 민감정보 가 포함된 개인정보가
유출되었으며, 민감정보에 해당하는 건강정보에 대한 안전관리를 소홀히 한 행
위는 舊 보호법 제23조제2항, 舊 시행령 제30조제1항제2호, 舊 고시 제6조제1항
및 제3항 위반에 해당한다.
