Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보보호 포털에 유출 신고가 접수된 건과 관련하여
현장조사 및 이와 관련된 제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을
확인하였다.
1. 개인정보 유출 사실
가. 유출 경위
홈페이지의 관리자페이지에 관리자 로그인 없이 접근이 가능하도록 운영하는 등
접근 통제에 관한 안전조치를 소홀히 하여 홈페이지 회원의 개인정보가 인터넷에
노출되었으며, 개인정보취급자가 홈페이지 관리자페이지에 접속한 기록을 보관하지
않았다.
2. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 개인정보처리시스템의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 운영하고 있는 홈페이지의 관리자페이지에 로그인 등 별도의 접근통제
없이 열람 권한이 없는 자의 접근이 가능하도록 운영하는 등 접근 통제에 관한
안전조치를 소홀히 하였다.
또한 피심인은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 보관
하지 않았다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부
하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 위원회에 의견을 제출하였다.
