Ⅱ. 사실조사 결과
개인정보보호위원회1)는 2020. 2월 특별점검(’20. 5. 11.~ 5. 13.) 및 이와
관련된 제출자료를 토대로 조사한 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1. 개인정보보호 법규 위반 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 개인정보의 적정한 취급을 보장하기 위해 개인정보취급자에
게 정기적으로 필요한 교육을 실시하여야 하나, 2019년도에 개인정보
취급자에 대한 관련 교육을 실시하지 않은 사실이 있다.
나. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 내부관리계획의 이행실태를 연 1회 이상으로 점검·관리하지
않아, 개인정보의 안전성 확보조치 기준(행정안전부 고시 제2019-47호,
2019.6.7.)개정에 따라 접속기록의 보관기관 및 점검시기2) 등에 중요한
변경이 있음에도 이를 내부관리계획에 이를 즉시 반영하지 않은 사실
1) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에
따라 개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항),
법 시행 전 행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회
에게로 이관되는 사항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
2) ‘개인정보의 안전성 확보조치 기준’ 개정(2019.6.7.)으로 접속기록 보관기관이 최소 6개월에서 1
년으로 변경되었으며 접속기록의 점검 시기도 반기별 1회에서 월 1회로 변경되었으나 피심인은 이
를 내부관리계획에 반영하지 아니하였음
이 있다.
2) 피심인은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1
회 이상 점검하여야 하나 그러하지 않은 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2022. 7. 8. ~ 2022. 7. 22. ‘개인정보보호법 위반
기관에 대한 행정처분 등 사전통지’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심
인의 의견을 요청하였으며, 피심인은 위반 사실을 인정하고 위반사항에
대해 전부 시정을 완료하였다는 의견을 제출하였다.
