Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보취급자에 관한 감독을 소홀히 한 행위
가. 관련법 규정
보호법 제28조 제2항은 개인정보처리자는 개인정보의 적정한 취급을
보장하기 위하여 개인정보취급자에게 정기적으로 필요한 교육을 실시하
여야 한다고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 개인정보가 적정하게 취급되도록 개인정보취급자
에게 교육을 실시하여야 하나, 피심인이 2019년도에 개인정보취급자에
게 필요한 교육을 실시하지 않은 사실은 보호법 제28조제2항을 위반한
것이다.
2. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변
조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통
령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리
적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 법 제29조에 따른 안전성 확보 조치로서,
개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치(제2호), 개인정보 침해
사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조‧변조 방지를 위한 조
치(제4호)를 하도록 규정하고 있으며,
시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정보
의 안전성 확보조치 기준(행정안전부고시 제2019-47호)」에서 개인정보처리자
의 안전성 확보 조치 내용을 다음과 같이 구체적으로 정하고 있다.
① 개인정보 보호책임자는 내부관리계획의 적정성과 실효성을 보장하기
위하여 접근권한 관리, 접속기록 보관 및 점검, 암호화 조치 등 내부
관리계획의 이행실태를 연1회 이상으로 점검·관리하여야 한다. (제4조
제4항)
② 개인정보처리자는 접근권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 전자
적으로 기록하거나 수기로 작성한 관리대장 등에 기록하고 해당 기록
을 최소 3년간 보관하여야 한다. (제5조제3항)
③ 개인정보처리자는 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템
에 접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못
입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한
기술적 조치를 하여야 한다. (제5조제6항)
④ 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월
1회 이상 점검하여야 한다. 특히 개인정보처리시스템에 접근하여 개인
정보를 다운로드 한 것이 발견되었을 경우에는 내부관리계획으로 정
하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하여야 한다. (제8조제2항)
나. 위법성 판단
피심인이 ①개인정보 보호책임자가 연 1회 이상으로 내부관리계획의 이
행 실태를 점검·관리하지 않은 사실(고시 제4조제4항), ② 개인정보취급자의
접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·보관하지 않은 사실(고시 제5
조제3항), ③ 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우
개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 취
하지 않은 사실(고시 제5조제6항), ④ 개인정보처리시스템의 접속기록을 점검
하지 않은 사실(고시 제8조제2항)은 「개인정보 보호법」 제29조를 위반한 것
이다.
