Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실 ·도난· 유출 · 위조 ·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있고, 같은 법 시행령 제30조제1항은 “개인정보처리자는
법 제29조에 따라 다음 각 호의 안전성 확보 조치를 하여야 한다.”라고 규정하면
서 “개인정보에 대한 접근을 통제하기 위한 다음 각 목의 조치(제3호), 개인정보처리
시스템 및 개인정보취급자가 개인정보 처리에 이용하는 정보기기에 대해 컴퓨터
바이러스, 스파이웨어, 랜섬웨어 등 악성프로그램의 침투 여부를 항시 점검·치료
할 수 있도록 하는 등의 기능이 포함된 프로그램의 설치·운영과 주기적 갱신·점
검 조치(제6호)”를 규정하고 있다.
「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보위 고시 제2023-6호, 이하 ‘고시’) 제6조
제1항은 “개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를
위해 다음 각 호의 기능을 포함한 조치를 하여야 한다.”라고 하면서 “개인정보
처리시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도 탐지
및 대응(제2호)”을 규정하고 있고, 고시 제9조제2항은 “개인정보처리자는 악성 프로그램
관련 경보가 발령된 경우 또는 사용중인 응용 프로그램이나 운영체제 소프트웨어의
제작업체에서 보안 업데이트 공지가 있는 경우 정당한 사유가 없는 한 즉시 이에
따른 업데이트 등을 실시하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보의 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무) 중 악성프로그램 등 방지]
4/8
피심인이 웹셸 등 해킹 공격에 대비한 별도의 탐지·차단 정책을 수립·운영
하지 않았고, ’17.10. 오라클이 배포한 보안패치를 적용하지 않은 행위는 보호법
제29조, 시행령 제30조제1항제6호, 고시 제6조제1항 및 제9조제2항 위반에 해당
한다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ’24.10.22. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였고, 피심인은 ’24. 11.6. 개인정보보호위원회에
의견을 제출하였다.
