Ⅲ. 위법성 판단
1. 위법성 판단
가. 개인정보처리자는 개인정보의 안전성 확보조치 기준에 규정된 사항에
중요한 변경이 있는 경우에는 이를 즉시 반영하여 내부 관리계획을 수정
하여 시행하고, 그 수정 이력을 관리하여야 하나
- 피심인이 내부관리계획에 접속기록 변경사항을 반영하지 않은 행위는 보호법
제29조, 시행령 제30조제1항, 고시 제4조제3항을 위반한 것이다.
2) ‘개인정보의 안전성 확보조치 기준’ 개정(2019.6.7.)으로 접속기록 보관기관이 최소 6개월에서 1
년으로 변경되었으며 접속기록의 점검 시기도 반기별 1회에서 월 1회로 변경되었으나 피심인은
이를 내부관리계획에 반영하지 아니하였음
나. 개인정보처리자는 개인정보를 암호화하는 경우 안전한 암호알고리즘으로
암호화하여 저장하여야 하나
- 피심인이 ‘ 홈페이지’ DB에서 개인정보취급자 및 회원의
비밀번호를 안전한 암호알고리즘으로 암호화하지 않은 행위는 보호법 제
29조, 시행령 제30조제1항, 고시 제7조제5항을 위반한 것이다.
2. 관련 법 규정
* 「개인정보 보호법」 제29조(안전조치의무)
개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수
립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리
적 조치를 하여야 한다.
* 「개인정보 보호법 시행령」 제30조(개인정보의 안전성 확보 조치)
① 개인정보처리자는 법 제29조에 따라 다음 각 호의 안전성 확보 조치를 하여야 한다.
1. 개인정보의 안전한 처리를 위한 내부 관리계획의 수립ㆍ시행
2. 개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치
3. 개인정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치
4. 개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치
5. 개인정보에 대한 보안프로그램의 설치 및 갱신
6. 개인정보의 안전한 보관을 위한 보관시설의 마련 또는 잠금장치의 설치 등 물리적 조치
② 보호위원회는 개인정보처리자가 제1항에 따른 안전성 확보 조치를 하도록 시스템을 구축하는 등 필
요한 지원을 할 수 있다.
③ 제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.
* 개인정보의 안전성 확보 조치 기준(고시)
제4조(내부 관리계획의 수립‧시행)
① 개인정보처리자는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 의사결정절차
를 통하여 다음 각 호의 사항을 포함하는 내부관리계획을 수립·시행하여야 한다.
7. 접속기록의 보관 및 점검에 관한 사항
③ 개인정보처리자는 제1항 각 호의 사항에 중요한 변경이 있는 경우에는 이를 즉시 반영하여 내부 관
리계획을 수정하여 시행하고, 그 수정 이력을 관리하여야 한다.
제7조(개인정보의 암호화)
⑤ 개인정보처리자는 제1항, 제2항, 제3항, 또는 제4항에 따라 개인정보를 암호화하는 경우 안전한 암호
알고리즘으로 암호화하여 저장하여야 한다.
