Ⅱ. 사실조사 결과
1. 카카오톡 서비스 개요
피심인은 2010. 3. 앱 기반의 메신저 서비스 ‘카카오톡(이하, 일반채팅)’을 출시한
이후 제공 기능과 연계 서비스를 확대하여, ‘선물하기’(2010. 12.), ‘이모티콘’
(2011. 11.), ‘오픈채팅’(2015. 8.) 등 15개 기능과 카카오T 등의 외부 제휴 서비스
(별도 앱/외부 웹 링크 방식으로 연결)를 포함하여 총 40여 개 기능과 서비스를
연계‧제공하는 ‘슈퍼앱’으로 발전하였다.
카카오톡 이용자는 ① 카카오톡 앱 다운로드, ② 카카오 계정 만들기, ③ 휴대
전화번호 등록(인증), ④ 프로필[프로필명(이름2) 또는 닉네임), 사진(선택)] 등록
이후 메신저 서비스인 ‘일반채팅’을 이용할 수 있다. 카카오톡의 ‘일반채팅’은 휴대
전화번호 등을 통해 등록한 ‘친구’ 또는 ‘친구 그룹’간 메신저 기능으로, 사전에
2) 피심인은 2023. 9. 13.까지 이용자가 카카오톡 회원가입 시 프로필명을 입력하도록 구성하면서, 프로필명 입력란의
기본 설정은 빈칸이지만 이용자의 입력을 유도하는 UI(User Interface) 화면상으로는 ‘이름(필수)’로 표기하여 운
영하였다.
‘내친구 목록’에 추가한 ‘친구’를 클릭하여 선택한 경우에만 대화가 가능(그룹채
팅방에 초대받는 경우는 친구 추가 없이 대화는 가능함)하다.
‘오픈채팅’은 관심·취미가 비슷한 카카오톡 이용자 누구나 오픈채팅방을 개설하고
참여할 수 있으며 참여자 간 상호 소통할 수 있는 대화 기능으로, ‘일반채팅’과
달리 ‘내친구 목록’에 등록되지 않은 비지인 간에도 대화(‘오픈채팅’)가 가능하다.
< 오픈채팅방 및 닉네임 예시 >
< 연령대별 수다 오픈채팅방 > < 오픈채팅방용 프로필명(닉네임) 예시 >
다만, 카카오톡 이용자는 ‘오픈채팅’ 서비스에 대한 별도의 회원가입이나 로그인
또는 개인정보 수집·이용 동의 절차 없이 ‘오픈채팅’ 기능을 곧바로 이용할 수
있으며, 2015. 8. 오픈채팅 개시 시점부터 2023. 5.까지 ‘일반채팅’ 채팅방 목록과
‘오픈채팅’ 채팅방 목록은 카카오톡 내에서도 같은 화면(2탭)에 위치3)하고 있었다.
3) 2023. 5.부터 피심인은 ‘일반채팅’과 ‘오픈채팅’ 채팅방 목록 화면을 분리하여 운영 중이다.
2. 개인정보 유출 관련 사실관계
가. 개인정보 유출 경위
해커가 피심인의 보안 취약점을 이용해 피심인이 서비스하는 일반채팅과 오픈
채팅에서 대량의 정보4)를 획득한 후, 양 정보에 공통된 회원일련번호( )를 매개로
오픈채팅방 참여자들의 개인정보 DB를 완성하고 판매하였다. 판매된 개인정보
DB는 휴대전화번호, 프로필명(이름 등), 오픈채팅방 닉넥임, 회원일련번호, 오픈
채팅방명 등으로 구성되어 있었다. 특히, 오픈채팅방은 앞서 설명한 대로 특정
관심사(예; 주식, 부동산, 투자 등)를 공유하는 사람들이 모여있어 마케팅(예, 타겟
광고)적 관심에서 가치가 높았고 그 결과 일반 개인정보 DB보다도 높은 가격에
거래되었다는 언론 보도 등이 있었다.
1) 일반채팅 정보의 취득
먼저 해커는 카카오톡 API5)를 활용하여 제작된 비인가 프로그램6)(피심인은
“유사 클라이언트7)”라고 지칭)를 이용해, 휴대전화번호 형식의 11자리 숫자를
무작위로 입력하여 카카오톡 회원인 이용자(휴대전화번호 점유자)를 카카오톡
친구로 추가한 다음, 친구로 등록된 일반채팅 이용자의 ‘휴대전화번호, 프로필명
(이름 등), 회원일련번호( )8)’ 정보(A)를 취득하였다(친구추가 기능에 대한 상세
내용은 아래 3. 가. 1)항 참조).
4) 일부 언론(전자신문, 2023. 3. 14.)에서는 기자가 텔레그램 등을 통해 해커와 직접 접촉, 오픈채팅방을 무작위로
제시한 후 단시간내 해당 오픈채팅방 구성원의 DB를 받을 수 있었다고 지적하며, 해커가 카카오톡 이용자 대다수의
DB를 이미 확보하고 있을 것으로 추정하였으며, 정확한 유출 규모는 경찰에서 수사 중
5) API(Application Programming Interface) : 운영체제와 응용프로그램 사이의 통신에 사용되는 언어나 메시지 형식을
말하며, 시스템 내부 구조를 알 필요 없이 해당 API에 정의된 값(함수)을 입력(호출)하면 결과(응답)값을 사용할 수 있음
6) 공개된 카카오톡 API를 활용하고 기능 분석을 통해 일반 카카오톡에서 불가능한 각종 악성행위와 회원일련번호(
) 확인 등이 가능한 프로그램으로, 피심인은 ’유사 클라이언트‘라고 부름
7) 공개된 카카오톡 API를 활용하고 기능 분석을 통해 일반 카카오톡에서 불가능한 각종 악성행위와 회원일련번호(
) 확인 등이 가능한 프로그램으로, 피심인은 ’유사 클라이언트‘라고 부름
8) 카카오톡 가입 시 피심인이 이용자 식별을 위해 이용자에게 부여하는 고유번호로, 가입 이후 변경되지 않고 탈퇴
후 재가입하는 경우 새로 부여됨
2023. 3. 이 사건 조사 과정에서, 개발자 사이트인 9)에 암암리에 노출되어
있는 비인가 프로그램 중 하나인 를 이용해 휴대전화번호를 무작위
입력하여 친구 추가와 동시에 추가된 친구의 회원일련번호( ) 등 정보(A)를
알아내는 행위가 피심인의 안티 어뷰징 시스템10)을 통해 탐지·차단되지 않고 가능
하다는 것이 확인되었다.
2) 오픈채팅 정보의 취득
해커는 비인가 프로그램으로 오픈채팅방명, 오픈채팅방 닉네임, 오픈채팅방 참
여자의 임시ID( )11)를 추출하고, 추출한 임시ID( )를 통해 회원일련번호(
)를 알아내는 방법으로 오픈채팅방 이용자의 ‘회원일련번호( ), 오픈채팅
방명, 오픈채팅방 닉네임’ 정보(B)를 취득하였는데, 공격 대상이 된 오픈채팅방이
생성된 시기별로 다음와 같은 방법을 사용하였다.
2020. 8. 5. 이전에 생성된 오픈채팅방에서는 카카오톡 서버와 앱 간의 통신을
위해 사용하는 임시ID( )를 암호화되지 않은 평문으로 송수신하여, 해커가 평문
임시ID( )를 취득한 후 쉽게 회원일련번호( )를 알아낼 수 있었다(상세내용은
아래 3. 가. 3)항 참조). 또, 2020. 8. 5. 이후 생성된 오픈채팅방은 암호화된 임시
ID( )를 사용하였지만, 해커가 오픈채팅방 게시판의 파라미터 변조 취약점을
이용해 암호화가 해제된 평문 임시ID( )와 회원일련번호( )를 알아낼 수
있었다(상세내용은 아래 3. 나. 2)항의 마) 참조). 이 과정을 거쳐 해커는 임시ID(
) 암호화 여부와 오픈채팅방이 생성된 시기에 상관없이 알아내고자 하는
특정 오픈채팅방 참여자의 ‘회원일련번호( ), 오픈채팅방명, 오픈채팅방 닉네임’
정보(B)를 취득하였다.
9)
10) 이용자 이용환경, 행동패턴 등을 종합적으로 고려하여 이용자 보호조치를 할 수 있는 비정상 이용자 모니터링 정책
(상세내용은 아래 3. 다. 2)에서 후술)
11) 이용자가 참여 중인 오픈채팅방을 구분하기 위해서 서버와 앱 간의 통신에 사용하는 식별번호로, 회원일련번호와
오픈채팅방ID로 구성되어 있음. 이용자가 특정 오픈채팅방에 참여하는 동안 동일한 임시ID( )가 유지되며, 해당
오픈채팅방을 탈퇴하였다가 재참여해도 동일한 임시ID( )로 이용자를 구분함
2023. 3. 이 사건 조사 과정에서, 비인가 프로그램( )를 이용해 특정
오픈채팅방 이용자의 임시ID( ) 등을 알아내는 행위가 피심인의 안티 어뷰징
시스템을 통해 탐지·차단되지 않고 가능하다는 것이 확인되었다.
3) 카카오톡 오픈채팅 이용자 개인정보 판매
해커는 일반채팅에서 획득한 정보(A)와 오픈채팅에서 획득한 정보(B)를 회원
일련번호( )를 기준으로 조합하여 ‘특정 오픈채팅방 참여자’의 개인정보 파일을
완성하고 판매하였다. 판매된 개인정보 파일은 휴대전화번호, 프로필명(이름 등),
오픈채팅방 닉네임, 회원일련번호, 오픈채팅방명으로 구성되어 있다.
개인정보보호위원회와 한국인터넷진흥원의 검증 과정에서, 공개된 비인가 프로
그램을 이용하면 위 정보를 일괄 취득할 수 있다는 점이 확인되었다.
< 일반 카카오톡과 비인가 프로그램 이용 시 확인 가능한 정보 비교(개인정보위 확인) >
일반 카카오톡(공개정보) 비인가 프로그램(카카오톡API 활용)
휴대전화번호, 프로필명(이름 등),
일반채팅 휴대전화번호, 프로필명(이름 등),
상태메시지, 프로필 사진,
<친구추가 시> 상태메시지, 프로필사진
회원일련번호( )
오픈채팅 오픈채팅방명, 오픈채팅방 닉네임,
오픈채팅방명, 오픈채팅방 닉네임
<오픈채팅방 접속 시> 임시아이디( )
나. 유출된 개인정보의 항목과 규모
개인정보보호위원회와 한국인터넷진흥원이 2023. 3. 인
( )에 업로드되어 있는 개인정보 파일 2개를 확보하여
분석한 결과, 카카오톡 오픈채팅방 이용자 696명의 개인정보(회원일련번호, 프로
필명, 휴대전화번호, 오픈채팅방명, 오픈채팅방 닉네임)가 포함되어 있는 사실을
확인하였다. 같은 달인 2023. 3. 현장 조사 과정에서도 피심인의 카카오톡 일반
채팅 DB와 오픈채팅 DB에 각각 저장된 이용자 정보와 개인정보보호위원회가
에서 입수한 파일 내 개인정보가 일치하는 것이 확인되었다.
< ‘ ’에서 입수한 카카오톡 오픈채팅 이용자 개인정보 파일 현황 >
오픈채팅방명 유출 규모 오픈채팅방 생성시점
679명 2022.12.23.
17명 2018.01.13.
피심인이 제출한 자료에 따르면, 2023. 2. 10.부터 2023. 3. 10.까지의 한 달 동안
에만 해커로 추정되는 자( 개 계정)가 다른 오픈채팅방 참여자의 임시ID( )를
총 156,493건(중복 제거 시 65,719건) 조회한 것으로 확인되었다12). 피심인은 관련
로그를 만 보관하고 있어, 이전에 임시ID( )를 조회한 건수는
확인이 불가능하다고 소명13)하였다.
< 해커의 게시판 API 호출을 통한 임시ID( ) 조회 현황 >
조회 임시ID 조회 임시ID
기준 진입 채팅방수 게시판 API 호출수
( )(중복) ( )(중복제거)
로그 보관기간
암호화X
( )
암호화O
사건 인지 당일 암호화X
(’23.3.10.)
암호화O
다. 개인정보 유출 신고·통지 현황
2023. 3. 12. 카카오톡 오픈채팅 이용자의 개인정보 유출과 관련된 최초 언론
보도 이후, 2023. 3. 14. ‘카톡 오픈채팅 해킹...1명당 단가 7,000원·2시간 만에 ‘뚝딱’
(전자신문)’ 등 다수의 뉴스 기사에서 카카오톡 오픈채팅방 이용자의 개인정보가
유출되고 있다고 보도하였다. 피심인은 2023. 3. 이루어진 개인정보보호위원회
조사과정에서 ‘ ’ 사이트에 공개된 특정 오픈채팅방 이용자의 개인정보가
피심인이 관리하는 카카오톡 일반채팅 DB 및 오픈채팅 DB 내 정보와 일치하는
사실도 확인하였다.
12) 게시판 API 호출 시 멘션에 포함된 임시ID( )가 실제 해당 오픈채팅방에 참여하지 않는 다른 오픈채팅방 참여자의
임시ID( )인 경우를 의미함
13) 실제로 확인된 696명의 개인정보[회원일련번호( ), 프로필명, 휴대전화번호, 오픈채팅방명, 오픈채팅방 닉네임]만이
아니라 최소 65,719명의 개인정보가 유출되었을 것으로 추정됨
그러나, 피심인은 개인정보보호위원회가 2024. 2. 16. 피심인에게 개인정보 유출
신고·통지 소홀로 인한 과태료 부과 등에 관한 사전통지서를 송부하고 이 사건
의결에 이르기까지 개인정보 유출 신고와 개인정보가 유출된 이용자를 대상으로
유출 통지를 하지 않은 사실이 있다.
3. 피심인의 개인정보 취급․운영 관련 사실관계
가. 피심인의 카카오톡 서비스 제공
1) 2010. 3. 카카오톡 ‘일반채팅’ 서비스 개시
피심인은 2010. 3. 카카오톡 앱을 출시한 이후 현재까지, 휴대전화 등 단말기에
저장되어 있는 연락처 정보(휴대전화번호)를 이용해 카카오톡 ‘친구’로 등록하거나
휴대전화번호를 직접 입력하여 ‘친구’로 등록하는 기능을 제공하고 있다. 이용자가
휴대전화번호로 카카오톡 ‘친구’를 등록할 때, 해당 휴대전화번호를 점유한 카카
오톡 이용자가 있다면, 이용자는 해당 휴대전화번호를 점유한 당사자의 동의나
인지 없이도 그 당사자의 카카오톡 프로필명(이름 또는 닉네임), 프로필 사진 등을
확인할 수 있다.14)
2) 2011. 로코 프로토콜의 개발 적용
피심인은 2011년경 카카오톡 이용자 증가에 대비하기 위해 경량화된 로코 프로
토콜15)을 개발하고 카카오톡의 메시지 전송 방식으로 사용하기 시작하였다.
3) 2015. 8. 카카오톡 ‘일반채팅’과 연계한 ‘오픈채팅’ 서비스의 개시
가) 피심인은 2015. 8. 카카오톡 일반채팅의 친구로 등록되지 않은 이용자끼리도
14) 피심인은 회원일련번호( )를 통해 이용자를 식별하고 관리하며, 이용자가 일반채팅으로 친구에게 메시지를
보낼 때에는 [회원일련번호( ), 메시지 내용] 형태로 메시지를 송수신하도록 서비스를 구성‧운영
15) 패킷 사이즈 경량화 등 개선을 통해 최적화된 메시지를 지연 없이 전송할 수 있는 피심인 고유의 프로토콜
별도 프로필을 사용하여 소통할 수 있는 ‘오픈채팅’ 서비스를 개시16)하였다.
나) ‘오픈채팅’은 관심·취미가 비슷한 카카오톡 이용자 누구나 오픈채팅방을
개설하고 참여할 수 있으며 참여자 간 상호 소통할 수 있는 대화 기능으로, ‘일반
채팅’과 달리 ‘내친구 목록’에 등록되지 않은 비지인 간에도 대화(‘오픈채팅’)가
가능하다. 오픈채팅방은 ‘일반채팅’에서 사용하는 프로필[프로필명(이름 또는 닉
네임), 사진]과 다르게 참여하는 특정 오픈채팅방 내에서만 사용하는 프로필(닉네임,
사진)을 별도로 설정할 수 있어, 익명성이 보장17)된다고 설명한다.
다) 그러나, 피심인은 오픈채팅방에 참여하는 이용자를 식별하고 관리하기 위해서
서버에서는 일반채팅에서 이용하는 회원일련번호( )를 동일하게 활용하고 있으며,
이용자가 오픈채팅으로 메시지를 주고받을 때에는 회원일련번호( ) 대신 임시
ID( )를 사용하도록 구성한 후, [임시ID( ), 메시지 내용] 형태로 메시지를
송수신하였다. 그러나, 임시ID( )는 회원일련번호( )와 이용자가 참여한 오픈
채팅방 정보( )를 로 변환한 후 단순 연결한 다음 로 다시 변환한
것에 불과하다.
라) 결론적으로 오픈채팅방 참여자의 임시ID( )는 그 구조상 로 변환한
임시ID( )의 를 떼어내 로 변환하면 회원일련번호( )에
해당하여, 오픈채팅방 이용자의 임시ID( )를 알면 그 이용자의 회원일련번호( )도
쉽게 알 수 있다.
16) 피심인이 ‘15.8.31. 발표한 보도자료(https://kakaocorp.com/page/detail/7813)에 따르면, 오픈채팅 서비스를 통해
개인정보 공개에 대한 불편함 없이 더 많은 사람과 쉽고 편하게 채팅할 수 있는 수단을 제공하고, 이는 이용자
의 프라이버시를 강화하는 데 의미가 있다고 본다고 밝힘
17) 피심인이 ‘15.8.31. 발표한 보도자료(https://kakaocorp.com/page/detail/7813)에 따르면, 오픈채팅 서비스를 통해
개인정보 공개에 대한 불편함 없이 더 많은 사람과 쉽고 편하게 채팅할 수 있는 수단을 제공하고, 이는 이용자
의 프라이버시를 강화하는 데 의미가 있다고 본다고 밝힘
< 임시ID( )에서 회원일련번호를 추출하는 과정>
①임시ID( ) :
↓( 로 변환)
②임시ID( ) :
구조
=
( ) ( ) ( ) ( )
↓( 를 로 변환)
③회원일련번호( ) :
4) 2018. 9. 6. 오픈채팅 게시판 기능 도입, 2020. 2. 멘션 기능의 도입
2018. 9. 6. 피심인은 ‘오픈채팅’에 공지사항 등을 게시하는 ‘게시판 기능’을 추
가하였고, 2020. 2. 해당 오픈채팅방에 참여한 이용자를 게시글, 메시지 등에서
언급하는 ‘멘션 기능’18)을 추가하였다.
나. 카카오톡 비인가 프로그램(유사 클라이언트)의 공개 및 피심인의 대응
1) 2012. 2. 로코 프로토콜 분석 내용의 최초 공개
2012. 12. 5.부터 피심인이 개발한 로코 프로토콜을 역분석한 내용이 개발자
사이트에 공개적으로 게시19)되기 시작하였다. 특히, 2012. 12. 8.에 게시된 로코
프로토콜의 보안 취약점 분석 글에는 휴대전화번호만으로 쉽게 해당 이용자의
카카오톡 회원일련번호( )와 프로필 정보를 추출하는 방법 등이 포함20)
되어 있었다.
18) 채팅메시지 또는 채팅방 게시글 작성 입력창에 ‘@’+닉네임을 입력하여 해당 오픈채팅방에 존재하는 닉네임 소
유자에게 알림을 보내는 기능
19)
20)
2) 2020. 5. ~ 2020. 10. 비인가 프로그램 공개와 피심인의 대응
가) 2020. 5. 2. 카카오톡 비인가 프로그램 ( )가 개발자 사이트인
에 최초 게시21)된 이후 지속적으로 업데이트되어 ( )가
2021. 11. 21.에 공개되었다. 이 때, 비인가 프로그램을 이용해 일반 카카오톡 앱에서
는 불가능한 여러 기능을 구현하는 방법과 그 소스코드도 함께 공개되어 불특정 다
수의 사람에게 공유되었다(개발자 사이트 에는 뿐만 아니라,
22) 등 카카오톡 API를 활용한 오픈소스23) 라이브러리가 다수
공개되어 있다.).
나) 2020. 7. 23. 피심인도 “카카오톡의 통신 프로토콜을 분석해 유사 클라이언트를
제작할 수 있는 라이브러리가 시중에 공개되어 있고, 오픈채팅방을 통해 1백여 명의
사람들이 비슷한 정보를 나누고 있는 것을 발견했습니다. 이러한 기술과 지식이
악용될 경우, 우리 서비스 시스템에 실질적 피해(서비스 불가 상태 발생)를 줄
수 있으며, 스팸 기계(프로그램)를 만드는 데 쓰이는 등으로 인해 서비스에 악영향
및 신뢰도 추락을 초래할 수 있는 상황입니다.”라고 내부적으로 논의하는 등 관련
이슈를 인지하고 있었다. 피심인은 이에 대해 저작권법, 정보통신망법, 형법 등의
침해 여부에 대한 법률 검토를 추진하였으나 알 수 없는 이유로 더 이상의 대응을
보류하였다고 소명하면서 관련 자료를 제출하지 않았다.
다) 2020. 7. 24. 비인가 프로그램 를 통해 카카오톡에 존재하지
않는 기능들을 구현할 수 있고 온라인 커뮤니티를 통해 해당 프로그램이 암암리에
이용되고 있다는 내용의 글이 게시24)되었다.
라) 2020. 8. 5. 피심인은 새로 생성되는 오픈채팅방에 한하여 참여자의 임시ID
( )를 암호화25)하여 전송하도록 시스템을 변경하였다26) 그러나, 2015. 8. 오픈
21) 작성자 는 2012. 12. 게시된 “ ”(각주13참조) 글을 로 하여, 을
에 공개함
22) 작성자 는 2020. 5. 카카오톡 API를 활용한 오픈소스 라이브러리를 제작하여 카카오톡 일반채팅 이용자
회원일련번호( ) 조회 등 행위를 할 수 있는 방법과 소스코드와 함께 에 공개함
23) 누구나 검사, 수정 및 개선할 수 있는 소스코드가 포함된 소프트웨어
24) (‘20.7.24.)( )
채팅 서비스 개시 시점부터 2020. 8. 5. 이전까지 생성된 오픈채팅방은 여전히
참여자의 임시ID( )를 암호화하지 않은 평문으로 사용하는 방식을 유지함으로써,
이용자의 임시ID( )로부터 회원일련번호( )를 쉽게 알 수 있는 상황이 지속
되었다. 그 결과, 2년 7개월이 지난 2023. 3. 20.에도 오픈채팅방 참여자 최대
명의 임시ID( )가 평문 상태로 사용되고 있었다.
마) 한편, 오픈채팅방 참여자의 임시ID( )가 암호화된 경우에도 오픈채팅방
게시판의 멘션 기능 관련 보안 취약점을 이용하면 암호화가 해제된 임시ID( )를
알아낼 수 있었는데 그 구체적인 방법은 다음과 같다.
① 2020. 8. 5. 이후 생성된 오픈채팅방(임시ID 암호화)에 입장하여 해당 오픈
채팅방 참여자의 암호화된 임시ID( )를 취득한다.
② 2020. 8. 이전에 생성된 오픈채팅방(임시ID 평문)의 게시판에서 게시글을
작성하면서 암호화된 임시ID( )를 멘션한다.
③ 게시글 게시 요청에 대한 응답값으로부터 암호화가 해제된 평문 임시ID( )를
취득한다27).
이 과정이 가능한 이유는 멘션(@ 입력 후 알림을 보낼 닉네임을 선택)할 때
해당 오픈채팅방에 존재(참여)하지 않은 타 오픈채팅방 참여자의 임시ID를 변조하여
입력하는 경우에도 차단되지 않고 정상 처리되는 파라미터 변조 취약점28)과, 멘션한
이용자의 임시ID( )가 응답값으로 전송되는 구조 때문이었다. 그 결과, 2020. 8.
이후에 생성된 오픈채팅방 참여자의 임시ID( )가 암호화되었다 하더라도,
암호화가 해제된 평문 임시ID( )를 쉽게 확인할 수 있었고, 이 평문 임시ID( )를
통해 해당 이용자의 회원일련번호( )도 쉽게 알 수 있었다.
25) 피심인은 ( 알고리즘)을 사용하였다고 소명함
26) 피심인은 이용자들의 오픈채팅 서비스 이용 패턴이 ‘익명성’에 집중하는 쪽으로 변화함에 따라 서비스 안전성 등을
다각도로 검토하여 2020. 8월 이후에 생성되는 오픈채팅방에 대해서만 임시ID( ) 암호화를 적용하였다고 소명
27) 응답값에 포함된 임시ID( )는 오픈채팅방 생성 시기에 따라서 암호화 또는 평문 형태로 전송되었으며, 위 과정
②는 오픈채팅방 생성시기가 2020. 8. 이전이므로 평문 임시ID( )가 전송됨
28) 파라미터 변조는 웹 브라우저에서 웹 서버로 전달하는 파라미터 값을 임의로 변경함으로써 정상적인 경우의 통신
결과와 달라지는 결과를 기도하는 것으로, 널리 알려진 해킹 수법임
바) 2020. 10. 피심인은 개발자 사이트인 에 비인가 프로그램
관련 게시글을 삭제 요청하였으나 게시글은 현재까지 삭제되지 않았다.
사) 개인정보보호위원회와 한국인터넷진흥원은 조사에 착수한 이후 내부 시연29)을
통해, 비인가 프로그램을 이용한 카카오톡 시스템 접속과 일반적인 카카오톡에서는
가능하지 않은 기능(대규모 친구추가 자동화, 회원일련번호·임시ID 등 정보의 일괄
확인 등)을 사용할 수 있음을 확인하였다. 피심인은 조사 과정에서 와
같이, 공개된 카카오톡 API를 이용하여 제작된 비인가 프로그램을 사용하는 것은
회사 정책에 반한다고 소명하였다.
3) 2021. 8. ~ 2023. 1. 카카오톡 보안 위험성 제보 관련 피심인의 대응
가) 2021. 8. 12. 개발자 사이트의 관련 토론방 내 게시글30)에서
카카오톡 이용자의 회원일련번호( )와 2020. 8. 이전에 생성된 오픈채팅방 참
여자의 임시ID( ) 간 연결 로직이 확실히 존재하고, 2020. 8. 이후에 생성된
오픈채팅방 참여자의 임시ID( )가 그 이전에 생성된 오픈채팅방 참여자의 임시
ID( )와 다르다면서, 연결 로직에 해당 오픈채팅방 ID( )가 연관되어 있을
가능성도 있다는 점이 언급되었다.
나) 2021. 8. 15. ‘카카오톡 로코 프로토콜 악용사례 처리 요청’이라는 글이 피
심인이 운영하는 공식 개발자 커뮤니티 사이트 ‘데브톡’에 게시31)되었다. 제보자는
카카오톡의 통신 프로토콜인 로코 프로토콜이 역분석되어 악용되고 있고, 오픈
채팅방의 질서를 어지럽히는 사례가 발생하고 있으며, 카카오톡 고객센터로 신고
하여도 대처가 안되고 있다고 주장하면서 기술적인 차단방안을 요청하였다.
다) 2021. 8. 21. 온라인 커뮤니티인 ‘ ’에 한 이용자가 ‘뉴스 20곳에
모두 제보했음(카카오톡 보안망 뚫림/로코)’이라는 제목으로 글을 게시32)하고,
29) 에 공개된 비인가 프로그램 를 통해 일반채팅 참여자의 회원일련번호( ) 등과 오픈채팅
참여자의 임시ID( ) 등의 정보를 확인하는 시연임
30) ‘ ’(‘21.8.12.)( )
31) (현재 삭제된 상태)
관련 영상을 링크하였다. 게시글에는 “카카오톡에서 송/수신되는
메시지를 모두 볼 수 있음”, “유저들의 IP 주소 딸 수 있음”, “카카오톡 보안이
뚫려 모든 내용을 알 수 있음”, “1년 이상 수많은 사용자들이 패킷을 이용한 악용”,
“현재 소스코드는 뿌려졌으며, 판매되는건 1만원~30만원에 거래 되고 있음”이라는
내용이 언급되었다. 이외에도, 유튜브33)에는 비인가 프로그램을 통해 정상적인
카카오톡 환경에서 보이지 않는 정보를 확인할 수 있는 기능 등 각종 악성행위를
시연하고 비인가 프로그램을 판매하는 영상도 다수 존재하였다.
라) 2023. 1. 10. ‘카카오톡 오픈채팅방의 보안 허점과 개인정보 누출’ 문제를
지적하는 게시글이 ‘데브톡’에 게시34)되었다. 제보자는 비인가 프로그램으로 로그인
하는 악성행위자가 늘어나고 있고, 악성행위자들이 오픈채팅방 참여자의 회원일련
번호( )와 이메일 주소, 휴대전화번호까지 추출해 공개하고 있으며, 카카오톡
API를 사용해 카카오톡에서 불가능한 각종 악성행위가 가능하다는 내용과 함께
관련 캡처 화면을 첨부하였다. 그러나 카카오 측은 관련 업무 처리는 카카오톡
고객센터에 제보 부탁드린다는 답변35) 외 별도의 조치를 취하지 않았다.
다. 언론 보도 이후 피심인의 대응
1) 2023. 3. 언론의 카카오톡 보안 문제 취재 및 피심인의 대응
가) 2023. 3. 10. 피심인은 카카오톡 오픈채팅 시스템의 보안상 취약점 관련 언
론사의 취재 요청 이후에야 오픈채팅방 게시판에 게시글 작성시 참여자 검증 절
차36)를 추가하였다.
나) 2023. 3. 12. 은 ‘카톡 오픈채팅 보안 구멍 뚫렸다’라는 제목으로,
카카오톡 로코 프로토콜의 보안 결함으로 인해 오픈채팅 이용자의 실명·휴대전화
32)
33) (’21.11.27.), (’21.12.10.) 등
34) (현재 삭제된 상태)
35) (현재 삭제된 상태)
36) 오픈채팅방 게시판에서 해당 오픈채팅방이 아닌 다른 오픈채팅방의 참여자 임시ID를 멘션하는 경우, 참여자인지
여부를 확인하여 게시글 입력이 차단됨
번호를 비롯한 개인정보가 고가에 거래되고 있다고 보도하였다. 구체적으로는,
불법 솔루션 판매자와 접촉해 ‘테스트’를 요청하면 지목한 오픈채팅방에서 사용
하는 닉네임, 실명, 휴대전화번호가 포함된 리스트를 샘플로 제공하며, 정식 거래
단가는 통상 유통되던 불법 DB의 수십 배에 달하고, 당시 유출된 실명과 전화번호는
실제 사용자와 일치하는 것으로 확인됐다는 내용이었다. 또, 비인가 프로그램으로
특정 오픈채팅방에 접속하면 회원일련번호( )를 추출하여 해당 회원일련번호(
)와 연결된 카카오톡 이용자의 프로필 정보를 캐낼 수 있는 보안 취약점이
발견되었다는 내용도 있었다.
다) 2023. 3. 11.부터 2023. 3. 13.까지 피심인은 오픈채팅방 활동현황 관련 로그를
자체적으로 분석하여 카카오톡 오픈채팅방 게시판 API를 비정상적으로 호출(오
픈채팅방 게시판에 다른 오픈채팅방에 참여하는 이용자의 임시ID( )를 멘션하
여 API를 호출한 행위)한 계정 등 19개 계정을 영구 이용제한(카카오톡 모든 기
능 이용불가, 계정정지) 조치하였다.
라) 2023. 3. 14. 은 ‘카톡 오픈채팅 해킹...1명당 단가 7,000원·2시간
만에 뚝딱’이라는 제하의 후속 기사를 보도하였다. 기자는 제보자와 함께 카카오톡
오픈채팅 이용자의 개인정보를 불법 판매한다는 텔레그램 광고글 게시자와 접촉
하여, 기자와 제보자가 입장해 있는 오픈채팅방의 링크주소와 해당 오픈채팅방에서
기자가 사용하는 닉네임을 포함해 10개 닉네임을 대상으로 지목하여 개인정보를
요청하였으며, 해커가 두 시간만에 휴대전화번호와 실명, 숫자, 유저 아이디(회원
일련번호)가 포함된 엑셀표를 캡처하여 전달하였다는 내용이었다.
<참고 : 해커가 기자·제보자에게 제공한 개인정보파일 해당 오픈채팅방>
오픈채팅방명 유출 규모 오픈채팅방 생성시점
10명 2022.10.6.
마) 2023. 3. 14. 개인정보보호위원회는 한국인터넷진흥원과 함께 이 사건에 대해
조사에 착수하고, 2023. 3. 15. 경찰청, 과학기술정보통신부, 한국인터넷진흥원 합동
1차 현장 조사를 포함한 서면 조사, 현장 조사 등을 진행하였다.
2) 2023. 4. 안티 어뷰징 시스템 정책 보완
이 사건 조사 과정에서, 피심인은 ‘안티 어뷰징 시스템’을 통해 카카오톡을 비
정상적인 방법으로 이용하여 이득을 취하는 어뷰징 행위37)를 탐지하여 제재하고
있으며, 언론보도 이후인 2023. 4.초에는 기존 안티 어뷰징 시스템의 정책을 보완
하기 위하여 추가로 정책을 적용하였다고 소명하였다. 피심인이 소명한 안티 어뷰징
시스템 정책의 변경 이력을 종합하면 다음와 같다.
< 피심인의 안티 어뷰징 정책 변경 이력 >
일 시 정책 적용
‘11. 상반기
‘14. 1분기
‘14. 12.
‘19.
‘21. 5.
‘21. 10.
‘22. 2.
‘23. 4월초
37) 판단기준은 등을 종합적으로 고려한다고 소명함
일 시 정책 적용
※ ‘ ’의 구체적인 범위 등은 영업비밀이라는 이유로 제출하지 않음
3) 2023. 5. 임시ID( ) 암호화 및 휴대전화번호 친구추가 설정 개선
가) 2023. 5. 3.에서야 피심인은 모든 오픈채팅방 참여자의 임시ID( )에 대한
암호화 조치를 위하여 카카오톡 앱을 업데이트하도록 이용자에게 안내하고, 앱
업데이트를 하지 않는 경우 카카오톡 메시지 작성이 제한되도록 조치하였다. 이를
통해, 2015. 8. 오픈채팅 서비스 개시 시점부터 2020. 8. 5. 이전까지 생성된 오픈
채팅방 참여자의 임시ID( )를 포함한 모든 오픈채팅방 참여자의 임시ID( )가
비로소 암호화되었다38).
나) 피심인은 기존에는 카카오톡 회원가입 시 프로필 입력 단계에서 프로필명에
‘이름(필수)’을 입력하도록 안내하였으나, 2023. 9. 13. ‘닉네임’으로 안내 문구를
변경하였다.
다) 2023. 9. 14. 피심인은 휴대전화번호를 입력하여 제3자가 친구로 추가하지
38) 2023. 3. 20. 기준, 임시ID( ) 암호화 미적용 오픈채팅방은 % 수준임
구분 오픈채팅방 참여자수(중복 포함) 비율
암호화
암호화 미적용
계
2023. 3. 20. 기준으로 최근 1개월 내 메시지 수발신 내역이 존재하는 ‘활성화’된 오픈채팅방 총 개 중
암호화가 적용되지 않은 오픈채팅방은 개로 여기에 참여한 참여자는 명임
못하도록 이용자가 설정하는 기능을 추가하였으나, 기본 설정은 휴대전화번호
입력을 통한 친구추가를 ‘허용’하는 것이었다.
< 언론취재 이후 피심인의 대응 경과 >
일 시 피심인의 유출 인지 및 대응 내용
’23. 3. 10. 언론 취재요청으로 오픈채팅방 개인정보 관련 사고 인지
오픈채팅방 게시판의 게시글 내 참여자 검증* 절차 추가
’23. 3. 10.
* 오픈채팅방 게시판에서 해당 오픈채팅방에 존재하지 않는 다른
오픈채팅방 참여자 ID를 멘션하는 경우 게시글 입력을 차단
’23. 3. 11.
~ 로그를 분석하여, 비정상 호출이 발생한 공격자 계정( 개) 영구제재 조치
‘23. 3. 13.
‘오픈채팅방 불법 행위 관련 조치 및 대응’ 이용자 공지 및
’23. 3. 13.
한국인터넷진흥원 사이버침해대응센터 사고 신고
’23. 4월 초 안티 어뷰징 시스템 내 안티어뷰징 탐지·차단 정책 추가 적용
’23. 5. 3. 오픈채팅방 임시ID( ) 암호화 및 이용자 앱 업데이트 안내 공지
‘23. 9. 13. 카카오톡 회원가입 시 프로필 이용자 “이름” → “닉네임” 변경
휴대전화번호로 친구추가 설정 기능(기본값 : 허용*) 추가
’23. 9. 14.
* ‘23.9.14. 이전에는 휴대전화번호 무작위 대입을 통해 친구추가가 가능하나,
’23.9.14. 이후에는 비허용 설정시 해당 휴대전화번호로 친구추가 불가
