Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보 해당성 및 유출 여부에 대한 판단
가. 개인정보 해당성
1) ʹ이 사건 유출정보’의 특징
이 사건에서 해커가 취득한 정보 집합(회원일련번호, 프로필명, 휴대전화번호,
오픈채팅방명, 오픈채팅방 닉네임, 이하 ‘이 사건 유출정보ʹ)은 이용자의 관심 주제를
나타내는 오픈채팅방 명칭(예: ,
)과 프로필명(이름 등), 휴대전화번호를 포함하고 있다.
특히, 피심인이 제공하는 오픈채팅 서비스는 익명성을 특징으로 내세우고 실제
오픈채팅방별 전용 프로필을 설정할 수 있어, 이용자들이 이러한 익명성을 전제로
내밀한 정보를 공유하는 경우(예:기혼/돌싱/연애, 건강/다이어트, 자취/고민 오픈
채팅방 등)도 많다. 또, 오픈채팅방명으로 이용자의 관심 주제가 특정되므로, 특정
오픈채팅방 참여자의 휴대전화번호 등 개인정보를 알게 되면 영리나 홍보 목적의
개인정보 활용 가능성이 크다는 특성이 있다. 실제, ‘이 사건 유출정보’는 1건당
5천 원에서 2만 원까지의 적지 않은 가격에 판매된 것으로 알려졌고, 스팸 메시지를
수신한 오픈채팅방 운영자의 인터뷰가 방송을 통해 보도되는 등39), 일반적인 식별
정보나 연락처 정보와 달리 정보주체의 사생활 피해 우려가 큰 정보에 해당한다.
2) 관련 규정 및 개인정보 해당성에 대한 판단
舊 개인정보 보호법(법률 제16930호, 2020 2. 4. 일부개정, 2020. 8. 5. 시행, 이하
’舊 보호법‘) 제2조제1호는 개인정보란 살아 있는 개인에 관한 정보로서 다음 각
목의 어느 하나에 해당하는 정보를 말한다고 하면서, 성명, 주민등록번호 및 영상
등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보와 해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼
수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결합하여 개인을 알아볼 수 있는 정보를 개인정보로
정의하고 있다. 이 때, 쉽게 결합할 수 있는지 여부에 관하여는 다른 정보의 입수
가능성 등 개인을 알아보는 데 소요되는 시간, 비용, 기술 등을 합리적으로 고려
하여야 한다고 규정하고 있다.
39) [단독] 오픈채팅방 개인정보 유출 “6만 5천 건”(SBS 뉴스, 24. 5. 7.)
그런데, 앞서 본 바와 같이 ‘이 사건 유출정보ʹ는 휴대전화번호, 프로필명(이름 등),
회원일련번호( ), 오픈채팅방명, 오픈채팅방 닉네임 등 개인의 식별이 가능한
개인정보의 집합으로서 존재하고 있으므로, 개인을 알아볼 수 있는 정보로서 舊
보호법 제2조제1호의 개인정보에 해당함은 분명하다.
3) 회원일련번호( )(또는 임시ID( ))가 개인정보가 아니라는 피심인의
주장에 대한 판단
피심인은 ① 회원일련번호( )(또는 임시ID( ))가 개인정보에 해당하지 않고,
② 해커가 일반채팅 정보를 수집하는 과정(DB 사전제작)에 불법성이 개입되어
있으므로, 그 입수 가능성을 고려할 때 이는 쉽게 결합할 수 있는 정보가 아니라는
주장을 제출한 바 있다.
① 그러나, 이 사건에서 개인정보인지 여부를 판단하여야 하는 정보는 회원일련
번호( )(또는 임시ID( ))가 아닌 ‘이 사건 유출정보’이다. ‘이 사건 유출정보’에는
이용자가 참여한 오픈채팅방의 명칭과 휴대전화번호, 이름(프로필명) 등이 포함
되어 있어, 이용자의 관심사 등을 추론할 수 있고, 이름(프로필명)을 언급하며
전화와 문자메시지 등 연락을 취함으로써 이용자에게 영향을 미칠 수 있으므로,
특정 오픈채팅방에 참여한 개인을 알아볼 수 있는 정보로서 개인정보에 해당한다.
또한, 이미 ‘이 사건 유출정보’의 집합이 유출된 상황에서(상세내용은 아래 나.
2) 참조) 회원일련번호( ) 또는 임시ID( )만 분리하여 개인정보가 아니라고
주장하는 것은 사실과 다르며 현실을 왜곡하는 것으로서 부적절하다.
< ‘이 사건 유출정보’ 일부 발췌 >
한편, 개인정보 보호 법령 및 지침·고시 해설(이하 ‘개인정보 보호법 해설서’)에서는
“해당 정보를 ‘처리하는 자’의 입장에서 합리적으로 활용될 가능성이 있는 수단을
고려하여 개인을 알아볼 수 있다면 개인정보에 해당한다.”고 설명하고 있다. 이에
따르면, 회원일련번호( )는 그 자체로도 개인정보에 해당할 뿐만 아니라, 회원
일련번호( )를 기준으로 추가적인 정보(‘이 사건 유출정보ʹ, 프로필 사진, 이메일
주소 등)를 보유·관리하고 있는 피심인은 다른 정보와 쉽게 결합하여 개인을 알아볼
수 있으므로, 회원일련번호( )도 개인정보에 해당한다.
② 다음으로, ‘이 사건 유출정보ʹ는 그 자체만으로도 피심인뿐만 아니라 해커,
구매자, 또는 객관적 제3자 입장에서 충분히 개인의 식별이 가능한 정보, 즉 개인
정보로서 舊 보호법 제2조제1호 가목의 정보에 해당한다. 따라서 해킹 과정의
일부인 일반채팅 정보 취득(DB 사전제작)의 어려움을 검토하며 개인정보의 입수
가능성을 논할 실익이 없다. 나아가 ‘이 사건 유출정보ʹ에 포함된 회원일련번호(
), 휴대전화번호, 임시ID( ), 참여 오픈채팅방 명칭 등을 결합하는데 필요한
정보의 입수 가능성을 보더라도, 이는 극히 고도의 해킹으로써만 취득될 수 있는
것은 아니고, 개발자 사이트 등에 이미 확산되어 있던 비인가 프로그램 및 로코
프로토콜 역분석 정보 정도만 가지고도 취득할 수 있는 성질의 것이다. 실제 이
사건을 조사한 개인정보보호위원회와 한국인터넷진흥원 또한 개발자 사이트 등에
게시된 취약점 제보글을 참고하여 임의의 오픈채팅방에서 ‘이 사건 유출정보ʹ를
쉽게 추출·결합할 수 있었던 점 등을 고려할 때, 개인정보 해당요건인 입수 가능성
또한 충분히 인정될 수 있다40).
한편, 입수 가능성을 판단함에 있어 해킹 등 불법적인 방법으로 취득한 정보
까지 포함한다고 볼 수 없다는 피심인의 주장은 입수 가능성의 규범적 판단과
관련하여 관념적·가정적으로 그 가능성의 범위를 설정해야 할 때 불법적인 방법
으로 취득한 경우까지 상정하는 것은 곤란하다는 것으로 이해된다. 그러나 이
사건과 같이 이미 해킹이 발생하여 그 결과 해커나 다른 제3자가 실제로 특정
정보를 보유하고 있는 경우에 대해서까지 그 정보를 개인정보성 판단 과정에서
고려할 수 없다는 피심인의 주장은 ‘(가정적) 입수 가능성’과 ‘실제 입수된 상태’를
구별하지 못한 부당한 것이다. 나아가, 해커는 본질상 불법적인 행위를 통해 개인
정보를 습득하기 마련인데, 이 때 수집 과정에 정당성이 결여되거나 불법성이
개입되어 있다는 이유로 입수 가능성이 부정된다면 해킹으로 개인정보가 유출되는
경우 언제나 개인정보 해당성이 부정된다는 주장과 다를 바 없어 이는 매우 잘못된
것이다.
40) 언론에서도 특정 오픈채팅방 링크주소와 닉네임 전달 후 2시간이 경과하자 실명, 휴대전화번호, 유저아이디가
포함된 엑셀표를 확인하는 것이 가능했다는 점이 보도되었음([단독]카톡) 오픈채팅 해킹...1명당 단가 7000원, 2시간
만에 ‘뚝딱’(2023. 3. 15. )
나. 개인정보 유출 여부
1) 관련 규정 및 ‘유출’ 여부에 대한 판단
요건대 해커가 취득한 ‘이 사건 유출정보ʹ는 해커가 임의로 생성한 정보가 아니라
피심인이 관리·통제하던 일반채팅 정보와 오픈채팅 정보를 해커가 획득한 후 회원
일련번호( )를 기준으로 나열한 것이다. 실제로, 피심인은 해커가 취득한 ‘이
사건 유출정보ʹ 중 ‘회원일련번호( ), 프로필명, 휴대전화번호’는 카카오톡 일반
채팅 DB에서, ‘회원일련번호( )(가 포함된 임시ID), 오픈채팅방명, 오픈채팅방
닉네임’은 카카오톡 오픈채팅 DB에서 처리하고 있다.
이처럼 해커는 피심인이 관리·통제하고 있던 ‘이 사건 유출정보ʹ를 열람한 것은
물론, 일부는 웹사이트에도 공개하여 판매하였으므로, ‘이 사건 유출정보’는 피심인의
관리·통제권을 벗어나 제3자가 그 내용을 알 수 있는 상태에 이르게 된 것으로서
개인정보가 유출된 것에 해당한다.
대법원 역시 개인정보 유출이란 ‘개인정보가 해당 정보통신서비스 제공자의
관리·통제권을 벗어나 제3자가 그 내용을 알 수 있는 상태에 이르게 된 것을 의미
한다’고 하고(대법원 2014. 5. 16. 선고 2011다24555, 2011다24562 판결 등 다수),
표준 개인정보 보호지침 제25조(개인정보의 유출등)에서도 “개인정보의 분실ㆍ
도난ㆍ유출(이하 ʺ유출등ʺ이라 한다)은 법령이나 개인정보처리자의 자유로운 의사에
의하지 않고 개인정보가 해당 개인정보처리자의 관리ㆍ통제권을 벗어나 제3자가
그 내용을 알 수 있는 상태에 이르게 된 것”이라고 규정하고 있다.
2) 임시ID( )만 유출된 것이라는 피심인의 주장에 대한 판단
피심인은 ‘이 사건 유출정보’ 중 임시ID( )[또는 임시ID( )와 회원일련번호(
)가 연계되어 있다는 정보]만이 실제 유출된 것일 뿐, ① 해커가 무작위 대입한
휴대전화번호와 ② 카카오톡 이용자들이 서비스 이용 과정에서 열람할 수 있는
정보(프로필명, 오픈채팅방명, 오픈채팅방 닉네임), 그리고 통신 과정에서 접근이
제한될 수 없는 정보(회원일련번호, 임시ID)는 유출된 것이 아니라는 의견을 제출
하였다.
그러나, 이 사건은 이용자의 추단되는 의사(해커의 불법적인 접근을 통한 채팅
정보의 취득 및 사용을 허락할 의사가 있다고 보기 어려움), 피심인의 서비스 제공
의도(일반채팅과 오픈채팅을 분리·운영함으로써 익명성을 보장), 이용자가 허용한
정보 공개 허용 범위(일반채팅과 오픈채팅 내에서 각각 공개 허용)와 이용자의
오픈채팅 익명성 보장기대에 반하여, 오픈채팅방의 익명성이 훼손됨과 동시에
피심인이 관리·통제권을 상실하여 해커가 ‘이 사건 유출정보ʹ를 취득하고, 일부는
공개된 웹사이트( )에도 게시되어 제3자의 접근이 가능했던 사안으로,
휴대전화번호를 포함한 ‘이 사건 유출정보’ 전체가 유출된 것에 해당한다.
① 먼저, 해커가 휴대전화번호를 무작위로 입력한 목적은 특정 오픈채팅 참여자
들의 개인정보(회원일련번호, 프로필명, 휴대전화번호, 오픈채팅방명, 오픈채팅방
닉네임)를 취득하여 판매하기 위한 것이었다. 이때, 카카오톡 회원인 이용자가
입력된 휴대전화번호를 등록한 경우에 한하여 친구로 추가되었기 때문에, 해커는
무작위 휴대전화번호 입력을 통해서 피심인이 이용자의 개인정보로 처리 중인
‘카카오톡 가입자 A’의 휴대전화번호라는 점을 비로소 확인할 수 있었으며, 더
나아가 ‘카카오톡 가입자 A’의 일반채팅 정보(회원일련번호와 프로필명), 그리고
오픈채팅 정보까지도 함께 취득함으로써, 오로지 피심인의 시스템을 통해서만
확보할 수 있는 오픈채팅방 참여자의 개인정보를 확보하게 되었다.
② 또한, 피심인이 주장하는 ‘서비스 이용 과정에서 열람할 수 있는 정보’ 또는
‘통신 과정에서 접근이 제한될 수 없는 정보’는 일반채팅과 오픈채팅 서비스 각각의
목적과 범위 내에서만 개별적으로 정보의 열람이 가능한 정보이다(회원일련번호와
임시ID는 정상적인 이용 환경에서는 열람할 수 없음). 특히, 카카오톡 이용자는
오픈채팅방의 익명성이 훼손되지 않고 일반채팅 정보(특히, 이용자의 실명, 휴대전화
번호 등)와 연계되지 않을 것이라고 기대하면서 서비스를 이용하였으며, 피심인도
일반채팅 정보와 오픈채팅 정보가 저장된 서버와 DB를 분리하여 운영하고, 메시지
송수신 시에도 일반채팅의 경우 회원일련번호( )를, 오픈채팅의 경우 임시ID( )를
사용하면서 오픈채팅의 익명성을 보장하기 위한 노력을 기울였다.
이처럼, 일반채팅과 오픈채팅 서비스를 이용하는 과정에서 열람할 수 있는 정보
라고 하더라도, 이는 각 서비스의 목적과 범위 내에서만 개별적이고 제한적으로
이용되는 것을 의미하는 것이지, 일반채팅과 오픈채팅 서비스 양자가 연계된 정보
집합을 통해 오픈채팅방 참여자의 개인정보가 열람되는 것을 허용하는 것이 아님은
분명하다. 그러나 이 사건 해커는 일반채팅과 오픈채팅 서비스 각각의 목적과
범위 내에서만 처리되어야 할 정보를 이용자와 피심인이 기대하는 처리 범위를
벗어나 연계함으로써 오픈채팅방 참여자의 개인정보를 취득하였다.
2. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
가. 관련 법령
舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령41)(이하 ‘舊 시행령’) 제48조의2제1항제2호는 개인정보에 대한
불법적인 접근을 차단하기 위해 ’그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여
필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준은
41) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2022. 10. 20. 시행
보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정
하고 있는 舊 개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준42)(이하 ‘舊 기술적 보호
조치 기준’) 제4조제5항은 정보통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통한 불법
적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을
IP 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에
접속한 IP 주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’
기능을 포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다고 규정하고 있으며, 舊 기술적
보호조치 기준 해설서는 접근 제한 기능 및 유출 탐지 기능의 충족을 위해서는
단순히 시스템을 설치하는 것만으로는 부족하며, 신규 위협 대응 및 정책의 관리를
위하여 정책 설정 운영(신규 위협 대응 등을 위하여 접근 제한 정책 및 유출 탐지
정책을 설정하고 지속적인 업데이트 적용 및 운영‧관리하는 것) 및 이상 행위
대응(모니터링 등을 통해 인가받지 않은 접근을 제한하거나 인가자의 비정상적인
행동에 대응하는 것), 로그 분석(로그 등의 대조 또는 분석을 통하여 이상 행위를
탐지 또는 차단하는 것) 등을 활용하여 체계적으로 운영‧관리하여야 한다고 해설
하고 있다.
또한, “IP 주소 등에는 IP 주소, 포트 그 자체뿐만 아니라, 해당 IP주소의 행위
(과도한 접속성공 및 실패, 부적절한 명령어 등 이상 행위 관련 패킷)를 포함한다”고
안내하고 있다.
한편, 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리
중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람 권한이 없는
자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취
급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있으며,
舊 기술적 보호조치 기준 해설서는 정보통신서비스 제공자 등이 규모, 여건 등을
고려하여 스스로의 환경에 맞는 보호조치를 하되, 보안대책 및 보안기술을 마련
42) 개인정보보호위원회고시 제2021-3호, 2021. 9. 15. 시행
하고 운영 및 관리 측면에서의 개인정보 유·노출 방지조치를 하여야 하며, 인터넷
홈페이지 설계 시 개인정보 유·노출에 영향을 미칠 수 있는 위험요소를 분석하여
필요한 보안대책을 마련하여야 하고, 인터넷 홈페이지 적용에 따른 적정성을 검증
하고 개선 조치를 하여야 한다고 해설하고 있다.
나. 접근 제한 및 유출 탐지 기능의 운영 소홀
1) 관련 판례
서울고등법원 2020. 11. 4. 선고 2019누43964 판결은 “침입차단·침입탐지시스템의
운영이란 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위하여 통상적인
기능과 용법에 맞게 적정하게 활용하는 것을 말한다. 침입차단·침입탐지시스템은
사전에 정해진 정책 설정에 따라 차단·탐지 기능을 수행하므로, 이를 적정하게
활용하려면 상시적인 모니터링, 로그 분석 등을 통한 새로운 위험요소를 인지하고,
시스템에 침입차단 및 침입탐지 정책 재설정 등을 반영하여 개인정보에 대한 불
법적 접근을 탐지·차단하여야 한다. 침입차단·탐지시스템의 적정한 운영에는 상시
적인 모니터링, 웹 서버 접속 로그기록 등에 대한 로그 분석, 침입차단 및 침입
탐지정책 설정 등 조치가 포함된다고 할 것이다.”고 전제하고, “이 사건 보호조치
기준 제4조 제5항이 정한 접속권한 제한 및 재분석 대상인 IP 주소 등에는 IP
주소, 포트에 한정되지 않고 웹 서버 접속 로그기록도 포함되고, 웹 서버 접속 로그
기록을 실시간으로 분석하거나 사후적으로 분석하는 행위도 침입탐지차단시스템의
운영에 포함된다고 봄이 상당하다”고 판시한 바 있다(대법원 2021. 9. 30. 선고
2020두55220 판결로 상고 기각되어 확정).
2) 피심인의 접근 제한 및 유출 탐지 기능의 운영 소홀
피심인은 2010. 3. 18. 카카오톡 서비스를 개시한 시점부터, 이용자 일방이 휴대
전화번호를 입력하여 계정당 최대 명의 친구를 등록한 다음, 이를 통해 친구의
프로필명(이름 등)과 프로필 사진, 휴대전화번호를 확인할 수 있는 시스템을 운영해
왔다. 한편, 2015. 8. 출시한 오픈채팅 서비스의 경우, 메시지 송·수신을 위한 식별
부호로 임시ID( )를 사용하면서 임시ID( ) 안에 일반채팅에서 사용되는 회원
일련번호( )를 포함시켜 사실상 평문으로 운영하는 구조를 2023. 5. 3. 이전까지
유지하였다.
이 같은 상황에서는 공격자가 휴대전화번호 무작위 대입을 통해 친구추가 후
일반채팅 정보를 취득하고, 카카오톡 일반채팅과 오픈채팅을 연결하는 핵심 요소인
임시ID( )에서 회원일련번호( )를 추출하여 ‘이 사건 유출정보’를 취득함으로써
이용자와 피심인이 기대하는 오픈채팅의 익명성이 훼손될 위험성이 크다.
게다가, 피심인은 비인가 프로그램을 이용한 카카오톡 정보획득 방법, 악성행위
방법 등과 관련된 공개 게시글과 제보가 잇따르자 2020. 7.말 내부적으로 스팸
프로그램 제작이 우려된다는 내용의 내부 검토를 진행하고, 2020. 8. 5. 일부 임시ID(
)를 암호화하는 조치를 실행하였으므로, 적어도 이 무렵에는 비인가 프로그램을
통한 이상행위와 이로 인한 회원일련번호( )의 유출, 더 나아가 오픈채팅 이용자의
개인정보가 유출될 위험성을 인지한 것으로 보인다.
그렇다면, 피심인은 2020. 8.에는, 비인가 프로그램을 이용한 이상행위에 대응할
수 있도록 상시적인 모니터링, 로그 분석 등을 통해 새로운 위험 요소를 인지하고,
불법적인 접근과 개인정보 유출 시도를 탐지‧차단하는 정책에 반영하여 접근제한
및 유출탐지 기능이 충족되도록 시스템을 체계적으로 관리·운영하였어야 한다.
구체적인 방법으로는, 1) 안티 어뷰징 시스템 등에 신규 정책(비인가 프로그램으로
대규모의 친구를 단시간에 추가하거나 정보를 추출하는 행위 등)을 추가로 적용
하는 것과, 2) 비인가 프로그램을 통해 단시간 내 과도한 API 호출, 비정상적인
형식의 요청 메시지 전송 등이 발생하는 경우 이용자 로그 분석을 통해 이상행위
또는 정보 유출 시도에 대한 탐지·차단을 실시하는 것, 3) 특히, 오픈채팅방 익명성
보장의 핵심 요소인 임시ID( ) 조회 관련 로그를 분석함으로써 소수의 계정에서
과도한 횟수의 입력을 시도하는 행위 등의 이상징후를 탐지하고 차단하는 것을
상정할 수 있다.
그러나 피심인은 2020. 8. 무렵부터 언론사의 취재요청을 받은 2023. 3. 10. 이
전까지, 세 차례(2021. 5./2021. 10./2022. 2.)에 걸쳐 안티 어뷰징 시스템 내에
친구추가 횟수를 제한하는 정책을 보완43)한 것 외에, 2020. 8. 무렵의 정책 변경
이력이나 그 밖의 구체적인 이상행위 탐지·차단 기준 및 정책 등을 제출하지 않았다.
피심인이 이상행위 탐지‧차단 기준 및 정책 대신 2022년 이후의 이상행위에
대한 차단 이력을 제출하기는 하였으나, 이 사건과 직접적으로 관련되어 있다고
판단한 상세 이유를 기재한 이력은 총 14건(2022. 1. 26. 이후 7건,
2022. 2. 24. 이후 44) 3건과 45) 4건)에 불과하였다46).
또, 이 사건 조사 과정에서, 공개되어 있는 비인가 프로그램 로 일반
채팅 이용자 회원일련번호( )와 오픈채팅 이용자 임시ID( ) 등 정보를 추출
하는 행위가 피심인의 안티 어뷰징 시스템을 통해 탐지·차단되지 않고 가능하다는
것도 확인되었다.
한편, 피심인이 2023. 3. 17. 제출한 자료에 따르면, 비인가 프로그램을 이용하여
카카오톡 일반채팅 또는 오픈채팅 메시지 내 특정 필드의 데이터 사이즈를 비정
상적으로 큰 값으로 조작(
)하여 메시지 전송 요청을
시도한 것이 비정상 요청 행위로 분석되었으나, 피심인이 2023. 2. 14.까지 해당
행위를 비인가 프로그램의 비정상 요청으로 간주하여 차단한 이력을 확인할 수
없었다.
43) (‘21. 5.) , (‘21.10.)
, (’22.2.)
44) 등
45) 등
46) 이외에도, 피심인은 2021. 10. 비정상 클라이언트 대량 제재( 건) 건수를 제출하면서, 해당 제제건수에는
, 봇 관련 비정상 클라이언트 등 다수의 제재 건수가 포함되어 있다고 주장하나
실제 이 사건과 직접적으로 연관되어 있다는 객관적인 증빙자료나 제재기준 등 객관적으로 입증할 수 있는 자
료는 제출하지 않음
무엇보다도, 피심인이 2020. 8. 이후에 생성된 오픈채팅방에 한하여 임시ID(
) 암호화 정책을 적용하면서도, 오픈채팅 시`스템에 대한 비정상적인 접근
시도(임시ID에 대한 과도한 조회 등)를 분석하여 유사한 유출 시도를 탐지하거나
차단할 수 있는 정책은 반영하지 않았다. 그 결과, 유출 사실이 알려진 2023. 3. 10.
이전의 한달 동안에만 개의 계정에서 15만 6천여건의 임시ID( )가 조회되었음에도
이 같은 행위가 탐지·차단되지 않았다. 나아가 피심인은 그러한 이상행위를 탐지
하기 위해 별도 로그 분석을 했다거나, 해당 룰의 적정성을 주기적으로 모니터링
및 재검토했다는 등의 자료도 제출하지 않았다.
한편, 피심인이 2023. 3. 11. 언론사의 취재 요청를 받은지 불과 하루만에 해커로
추정되는 19개 계정을 차단하는 제재조치를 시작한 점과, 한 달여가 지난 2023.
4월초, 안티 어뷰징 시스템에 비인가 프로그램 등을 이용하는 환경을 탐지·차단
하는 정책을 적용한 점을 고려하여 보면, 피심인이 메시지 전송 요청 데이터와
임시ID( ) 등의 이용자 로그를 실시간 또는 사후적으로 분석하여 탐지·차단하거나
정책을 재설정하는 것이 곤란했다고 보기도 어렵다.
결국, 피심인은 비인가 프로그램을 이용한 이상행위에 대하여, 정책 설정 운영,
이상 행위 대응, 로그 분석 등을 활용하여 접근 제한 및 유출 탐지 기능이 포함된
시스템을 체계적으로 운영·관리하지 않고 소홀히 함으로써 舊 보호법 제29조,
같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제5항을
위반하였다.
다. 개인정보 유·노출 방지조치 소홀
피심인은 비인가 프로그램을 악용한 해커의 불법적인 접근에 적기 대응하기
위한 접근제한 및 이상행위에 대한 탐지‧차단을 소홀히 하였으며, 개발자‧이용
자 등이 지속적으로 제기한 보안 취약점에 대한 조치도 즉각적으로 취하지 않은
위법성이 있다.
1) 관련 판례
舊 기술적 보호조치 기준 제4조제9항은 정보통신서비스 제공자등의 내·외부적인
요인 등으로 인하여 개인정보가 외부로 유출되는 사고를 방지하기 위한 목적에서
마련된 것으로, 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제9항의 문언과 입법 목적, 규정
체계 등을 고려하면, 본 조항이 정보통신서비스 제공자등의 의무로 규정하고 있는
조치는 정보통신서비스 제공자등이 취급 중인 개인정보가 내·외부적 요인에 의하여
유출되지 않도록 개인정보처리시스템에 합리적으로 기대 가능한 정도의 기술적
보호조치라고 해석된다.
대법원도 舊 기술적 보호조치 기준 “제4조제9항에서 정보통신서비스 제공자
등의 의무로 규정하고 있는 조치는 정보통신서비스 제공자 등이 취급 중인 개인
정보가 인터넷 홈페이지 등에 대한 해킹 등 침해사고에 의해 유출되지 않도록
개인정보처리시스템과 개인정보취급자의 컴퓨터에 취하여야 할 사회통념상 합리적
으로 기대 가능한 정도의 기술적 보호조치’라고 해석할 수 있”다고 하면서 나아가
정보통신서비스 제공자등이 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제9항에서 정한 보호
조치를 다하였는지 여부는 해킹 등 침해사고 당시 보편적으로 알려져 있는 정보
보안의 기술 수준, 정보통신서비스 제공자의 업종·영업규모, 정보통신서비스 제공자
등이 인터넷 홈페이지 등의 설계에 반영하여 개발에 적용한 보안대책·보안기술의
내용과 실제 개발된 인터넷 홈페이지 등을 운영·관리하면서 실시한 보안기술의
적정성 검증 및 그에 따른 개선 조치의 내용, 정보보안에 필요한 경제적 비용
및 효용의 정도, 해킹에 의한 개인정보 유출의 경우 이에 실제 사용된 해킹기술의
수준과 정보보안기술의 발전 정도에 따른 피해 발생의 회피 가능성, 정보통신서비스
제공자등이 수집한 개인정보의 내용과 개인정보의 유출로 이용자가 입게 되는
피해의 정도 등의 사정을 종합적으로 고려하여 판단하여야 한다고 판시한바 있다.
(대법원 2021. 8. 19. 선고 2018두56404 판결 참조)
2) 피심인의 개인정보 유·노출 방지조치 소홀
개인정보처리자가 개인정보 보호법상 안전조치의무를 위반하여 해당 개인정보가
유출되는 경우, 정보주체의 개인정보 자기결정권에 심각한 위협을 줄 수 있으므로,
개인정보 보호법은 개인정보처리자에게 이용자의 개인정보가 유출되지 아니하도록
안전조치 등을 할 의무를 부여하고 있다. 이러한 전제에서, 이 사건에서의 안전
조치 중 하나는 개인정보처리자인 피심인이 서비스를 설계·운영하는 과정에서
피심인의 의도대로, 그리고 이용자가 믿고 기대하는 대로47) 서비스가 운영되는
것을 의미한다. 즉, 오픈채팅의 익명성 보장을 위하여 일반채팅 정보와 오픈채팅
정보를 안전하게 ‘구별하여’ 처리하는 조치가 필요하며, 이는 ‘마땅히 준수해야
한다고 일반적으로 쉽게 예상할 수 있고 사회통념상으로도 합리적으로 기대 가능한
보호조치’에 해당한다.
구체적으로 카카오가 취할 수 있었던 사회통념상 합리적으로 기대 가능한 보호
조치로는, 오픈채팅의 익명성을 보장할 수 있도록 회원일련번호( )와 임시ID(
)의 연계 로직을 개선하여 별도의 고유번호를 사용하는 등 근본적으로 연
계성을 제거하거나, 이를 유지하고자 하는 경우에는 임시ID( )를 통해 회원일
련번호( )를 알아낼 수 없도록 하는 보완조치[API를 통해 회원일련번호( )
나 임시ID( )가 노출되지 않도록 조치하거나, 모든 임시ID( )를 암호화하는
등의 조치]를 상정할 수 있다.
그러나 피심인의 경우, 2015. 8. 오픈채팅 서비스 개시 당시부터 회원일련번호(
)와 임시ID( ), 그리고 일반채팅과 오픈채팅 정보가 연계되는 시스템을
설계함으로써 오픈채팅방의 익명성이 훼손될 가능성이 있는 상황에서, 2020. 7.경
에는 공개된 비인가 프로그램 등을 이용한 스팸 기계 제작 등 악영향이 우려된다는
점을 명확히 인지하였음에도, 2020. 8. 이후 신규 생성되는 오픈채팅방의 임시
ID( )만 암호화하였을 뿐 문제점을 깊이 검토하고 보완조치를 통해 이를 개선
하지 않았다48).
47) 피심인이 ‘15.8.31. 발표한 보도자료(https://kakaocorp.com/page/detail/7813)에 따르면, 오픈채팅 서비스를 통해 개인
정보 공개에 대한 불편함 없이 더 많은 사람과 쉽고 편하게 채팅할 수 있는 수단을 제공하고, 이는 이용자의
프라이버시를 강화하는 데 의미가 있다고 본다고 밝힘. 카카오는 최근까지도 오픈채팅 서비스가 “‘내 프로필 정보를
제한적으로 노출할 수 있었으면 좋겠다’ 등 이용자들의 니즈”를 바탕으로 하고 있다고 밝힘으로써 익명성이 보장
되는 것처럼 홍보함(2024. 1. 9. 카카오 보도자료 https://www.kakaocorp.com/page/detail/10811)
또한, 피심인은 익명성 강화를 위해 2020. 8월부터 생성되는 오픈채팅방은 임시
ID( )를 암호화하여 일반채팅 정보와 연계될 수 없도록 조치하였으나 2020.
8월 이전에 생성된 오픈채팅방은 2023. 5. 3. 이전까지 이 같은 조치를 하지 않고
방치하고 있었다. 뿐만 아니라, 암호화된 임시ID( )조차 오픈채팅방 게시판 내
파라미터 변조 취약점으로 인하여 여전히 회원일련번호( ) 추출, 일반채팅 정보와
오픈채팅 정보 연계가 가능한 상태로 유지되었다.
해커는 이러한 피심인 시스템의 취약점을 이용하여 임시ID( ) 암호화 여부와
상관없이 알아내고자 하는 특정 오픈채팅방 참여자의 ‘회원일련번호( ), 오픈
채팅방명, 오픈채팅방 닉네임’ 정보를 취득하고 이를 통해 ‘특정 오픈채팅방 참여자’의
개인정보 파일을 완성하고 판매할 수 있었다.
대법원 판례에 따른 사회통념상 합리적으로 기대 가능한 정도의 보호조치에 관한
판시내용을 적용해 보아도, 위와 같은 피심인의 대응은 ① ‘이 사건 유출정보ʹ가
유출되었을 당시 보편적으로 알려져 있는 정보보안 기술의 수준에 미달하였고
(임시ID를 통해 회원일련번호를 알아낼 수 있도록 서비스를 설계·구현한 상황에서,
비인가 프로그램으로 인한 보안 취약점이 제보된 2020. 8. 이후에도 오픈채팅방의
익명성을 보장하는 보완조치49)를 하지 아니하고 파라미터 변조 등의 보안 취약점을
방치), ② 피심인은 정보통신서비스 제공자로 그 주요 상품이 6천만 명 이상의
국민이 이용하는 카카오톡 서비스이고 영업규모가 에 달하며, ③ 피심인이
보유한 인재풀과 사업규모를 고려할 때 회원일련번호( )와 임시ID( )의 연계
성을 제거하거나, 임시ID( )를 통해 회원일련번호( )를 알아낼 수 없도록
하는 암호화 조치, 파라미터 변조 방지를 위한 입력값 검증이나 오픈채팅방 참여자
검증 절차 추가 등의 조치는 구현을 위한 경제적 비용이 적은 반면 효용은 높으며,
④ 피심인이 비인가 프로그램에 대한 이용자들의 제보를 충실히 검토하고 피심인이
보유하고 있는 시스템 설계‧구현 기술을 적절히 이용하는 것만으로도 피해 발생을
48) 2021. 8.경에는 관련 토론방 내 게시글에서 회원일련번호( )와 임시ID( ) 연결 로직이 존재하고,
연결 로직에 오픈채팅방 ID( ) 연관 가능성이 직접 언급되었을 정도로 문제점이 구체적으로 공개된 상황이었음
49) API를 통해 회원일련번호( ), 임시ID( )가 노출되지 않도록 조치하거나 모든 임시ID( )를 암호화하는 등의 조치
막을 수 있었고, ⑤ 카카오톡 서비스 이용자 규모와 유출에 따른 사회적 파장을
종합적으로 고려했을 때, 사고 당시 사회통념상 합리적으로 기대가능한 대응조치가
충분히 이루어졌다고 볼 수 없다고 할 것이다.
게다가, 피심인이 2020. 8. 이미 일부 임시ID( )에 대해 암호화를 적용한 점과,
2023. 3. 10. 언론 취재요청을 받은 당일에 파라미터 변조 취약점을 즉시 개선한 점,
2023. 5. 3. 앱 업데이트로 모든 임시ID( )를 암호화한 점에 비추어 보면, 피심인이
이 같은 조치를 하는 것이 특별히 곤란하였다고 보기도 어렵다.
이처럼 피심인이 임시ID( )를 통해 회원일련번호( )를 추출할 수 있도록
서비스를 설계·구현한 상황에서, 비인가 프로그램으로 인한 보안 취약점이 제보된
2020. 8. 이후에도 오픈채팅방의 익명성을 보장하는 보완조치를 하지 아니하고
파라미터 변조 등의 보안 취약점을 방치하는 등 사회통념상 합리적으로 기대 가능한
정도의 보호조치를 소홀히 하였는바, 이는 舊 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제
48조의2제1항, 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제9항을 위반50)한 것이다.
3. 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제39조의4(개인정보의 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항)]
가. 관련 법령
舊 보호법 제39조의4제1항은 정보통신서비스 제공자등이 개인정보의 분실·도난·
유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때에는 지체 없이 유출등이 된 개인정보
항목(제1호), 유출등이 발생한 시점(제2호), 이용자가 취할 수 있는 조치(제3호),
정보통신서비스 제공자등의 대응 조치(제4호), 이용자가 상담 등을 접수할 수 있는
부서 및 연락처(제5호)를 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 대통령령으로
정하는 전문기관에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터 24
50) 피심인은 여타 SNS도 비교적 쉽게 이름, 전화번호 등이 확인될 수 있다고 주장하나, 피심인처럼 일반적인 커뮤니
케이션과 익명 기반의 커뮤니케이션을 함께 제공하는 사례는 찾아보기 힘들었다. 특히, 피심인은 익명성을 오픈
채팅 서비스의 특징으로 홍보하면서도 각각의 이용자 정보가 연계될 수 있도록 서비스를 설계‧운영하며 보안
취약점에 대한 주의를 충분히 기울이지 않은 사실이 있다.
시간을 경과하여 통지·신고해서는 아니 된다고 규정하면서, 이용자의 연락처를
알 수 없는 등 정당한 사유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를
갈음하는 조치를 취할 수 있다고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의4제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·도난·
유출의 사실을 안 때에는 지체 없이 법 제39조의4제1항 각 호의 모든 사항을 서면
등의 방법으로 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고해야
한다.”라고 규정하고 있으며, 제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 제2항에 따른
통지‧신고를 하려는 경우에는 법 제39조의4제1항제1호 또는 제2호의 사항에 관한
구체적인 내용이 확인되지 않았으면 그때까지 확인된 내용과 같은 항 제3호부터
제5호까지의 사항을 우선 통지·신고한 후 추가로 확인되는 내용에 대해서는 확인
되는 즉시 통지·신고하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
피심인이 2023. 3. 10. 언론보도 및 개인정보위 조사 과정에서 카카오톡 오픈
채팅방 이용자의 개인정보가 유출되고 있다는 사실을 인지했음에도 개인정보 유출
신고 및 이용자 대상 유출 통지를 하지 않은 행위는 舊 보호법 제39조의4제1항을
위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 舊 시행령 세부내용(고시 등)
⦁불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위한 개인정보 처리
시스템에 대한 침입 탐지·차단 시스템 운영 소홀
舊 보호법 §48의2① (舊 기술적 보호조치 기준 §4⑤)
안전조치의무
§29 제2호 ⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
필요한 조치를 취하지 않은 행위
(舊 기술적 보호조치 기준§4⑨)
개인정보 유출등의
舊 보호법 ⦁정당한 사유 없이 유출 사실을 안 때부터 24시간
통지· §48조의4
§39의4① 이내에 개인정보 유출 신고·통지를 하지 않은 행위
신고에 대한 특례
