Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 관리수준 진단 미흡기관에 대한 개인정보 관리실태
현장조사( )를 통해 피심인의 개인정보 보호법규 위반행위와 관련하여
다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집․이용 현황
피심인은 , 등을 위해 대표홈페이지를 운영하면서
기준 아래와 같이 개인정보를 수집·보관하고 있으며, ｢ 법 시행령｣
제 조의 ( )에 따라 주민등록번호를 처리하고
있다.
개인정보파일 수집ㆍ이용 항목 수집일 보유건수(명)
나. 개인정보 취급ㆍ운영 관련 사실관계
1) 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
피심인은 내부관리계획을 통해 비밀번호 작성시 영문대문자, 영문소문자, 숫자,
특수문자 등 4가지 종류 중 2가지 종류 이상을 조합하여 10자리 이상 또는 3종류
이상을 조합하여 8자리 이상으로 구성하도록 규정하고 있으나, 대표홈페이지 관리자
페이지에서 비밀번호가 ‘1234’로 변경되는 등 비밀번호 작성 규칙을 적용하지 않은
사실이 있으며, 개인정보취급자의 접속기록 중 ’수행 업무‘와 ’처리한 정보주체‘
항목을 보관ㆍ관리하고 있지 않은 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 위반 사실을 인정
하고 위반사항에 대해 시정을 완료하였다는 의견을 제출하였다.
