Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지
아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에
따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고
규정하고 있고, 같은 법 시행령 제30조제1항은 “개인정보처리자는 법 제29조에
따라 다음 각 호의 안전성 확보 조치를 해야 한다.”라고 규정하면서 “개인정보에
대한 접근 권한을 제한하기 위한 조치(제2호)”, “개인정보 침해사고 발생에 대응
하기 위한 접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치(제5호)“를 규정하고
있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부 기준인 ｢개인정보의
안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 이하 ‘고시’) 제5조
제5항은 “개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체의 인증수단을 안전하게
적용하고 관리하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 고시 제8조제1항은 “개인정보처리자는
개인정보취급자의 개인정보처리시스템에 대한 접속기록을 1년 이상 보관ㆍ관리
하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 고시 제2조제3호는 “접속기록이란 개인정보
처리시스템에 접속하는 자가 개인정보처리시스템에 접속하여 수행한 업무내역에
대하여 식별자, 접속일시, 접속지 정보, 처리한 정보주체 정보, 수행업무 등을 전자적
으로 기록한 것을 말한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
1) 접근 권한의 관리를 소홀히 한 행위
개인정보처리자는 개인정보취급자 또는 정보주체의 인증수단을 안전하게 적용
하고 관리하여야 하나, 피심인이 안전한 비밀번호 작성규칙을 수립하고도 이를
대표홈페이지에 적용하지 않아, 비밀번호가 ‘1234’로 변경 가능하게 하는 등 인증
수단을 안전하게 적용하고 관리하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령
제30조제1항, 고시 제5조제5항을 위반한 것이다.
2) 접속기록의 보관 및 점검을 소홀히 한 행위
개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 개인정보취급자가 접속할 경우, 식별자,
접속일시, 접속지 정보, 처리한 정보주체 정보, 수행업무 등 접속기록을 1년 이상
보관·관리하여야 하나, 피심인이 ‘처리한 정보주체 정보’ 및 ‘수행업무’가 누락된
접속기록을 보관한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항, 고시 제8조
제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 세부내용
보호법 ⦁시스템 접속시 인증수단을 안전하게 적용하고 관리하지 않은 행위
안전조치의무 위반
§29 ⦁접속기록 보관시 ‘처리한 정보주체 정보’ 및 ‘수행업무’를 누락한 행위
