의 안 번 호 제2021-002-016호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 의 인
오산시청
경기도 오산시 성호대로 141
의 결연월 일 2021. 1. 27.
주 문
1. 피심인 오산시청에 대해 다음과 같이 시정조치를 권고한다.
가. 개인정보 처리 업무를 위탁하는 경우 위탁하는 업무의 내용과 개인정보 처리
업무를 위탁받아 처리하는 자(수탁자)를 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수
있도록 인터넷 홈페이지에 지속적으로 공개하여야 한다.
나. 업무위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손되지 아니하도록 수탁자의 처리 현황 점검 등 수탁자가 개인정보를
안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다.
다. 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적 보호조치를
하여야 한다.
1) 개인정보 보호책임자는 접근권한 관리, 접속기록 보관 및 점검, 암호화 조치
등 내부관리계획의 이행실태를 연1회 이상으로 점검·관리할 것
2) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고
3년간 보관할 것
3) 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수
있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용할 것
4) 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록
계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리
시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 할 것
5) 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속
하려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual Private Network) 또는 전용선 등
안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용할 것
6) 비밀번호를 안전한 암호화 알고리즘으로 암호화하여 저장할 것
7) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
8) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
라. 가·나·다의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를 비롯하여 개
인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을 실시하여
야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이내에 개인
정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로
「개인정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한
책임자에 대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터
30일 이내에 개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로 조
치하기 곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정
보보호위원회로 통보하여야 한다.
이 유
