Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회8)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보 관리
실태 현장 검사(’20. 6. 1.~6. 4.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 처리 업무를 위탁하면서 수탁자 공개를 소홀히 한 행위
8) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라
개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행 전
행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에
관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
피심인은 개인정보 처리 업무를 위탁하면서 위탁하는 업무의 내용과 개인정보
처리 업무를 위탁받아 처리하는 자(수탁자)*를 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할
수 있도록 인터넷 홈페이지에 지속적으로 공개하여야 하나, 일부를 공개하지
않은 사실이 있다.
*
나. 개인정보 처리 업무를 위탁하면서 수탁자 관리·감독을 소홀히 한 행위
피심인은 업무 위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 개인정보 처리 현황 점검 등 수탁자*가 개인정보를 안
전하게 처리하는지를 감독하여야 하나, 이를 이행하지 않은 사실이 있다.
*
다. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인의 개인정보 보호책임자가 연 1회 이상으로 내부관리계획의 이행
실태를 점검·관리하지 않은 사실이 있다.
2) 피심인은 개인정보취급자의 접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·
보관하고 있지 않은 사실이 있다.
3) 피심인은 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개
인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 취하
지 않은 사실이 있다.
4) 피심인은 안전한 비밀번호 작성규칙은 수립하였으나 이를 적용하지 않은
사실이 있다.
5) 피심인은 외부에서 관리자페이지에 접속할 경우 안전한 접속수단을 적용하
거나 안전한 인증수단을 적용하지 않은 사실이 있다.
6) 피심인은 비밀번호를 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여 저장하지 않
은 사실이 있다.
7) 피심인은 수행업무 및 처리한 정보주체 정보가 누락된 개인정보취급자의 접
속기록을 보관·관리한 사실이 있다.
8) 피심인은 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실이 있다.
라. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자 시정
조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을 요
청하였으며, 피심인은 2021.1.22. 의견을 제출하였다.
