Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 권고
가. 피심인은 개인정보 처리 업무를 위탁하는 경우 위탁하는 업무의 내용과 개인
정보 처리 업무를 위탁받아 처리하는 자(수탁자)를 정보주체가 언제든지 쉽게
확인할 수 있도록 인터넷 홈페이지에 지속적으로 공개하여야 한다.
나. 피심인은 업무위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자의 처리 현황 점검 등 수탁자가 개인
정보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다.
다. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인
정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 및 물리적
보호조치를 하여야 한다.
1) 개인정보 보호책임자는 접근권한 관리, 접속기록 보관 및 점검, 암호화
조치 등 내부관리계획의 이행실태를 연1회 이상으로 점검·관리할 것
2) 개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록하고
3년간 보관할 것
3) 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수
있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용할 것
4) 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록
계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리
시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 할 것
5) 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속
하려는 경우 가상사설망(VPN: Virtual Private Network) 또는 전용선 등
안전한 접속수단을 적용하거나 안전한 인증수단을 적용할 것
6) 비밀번호를 안전한 암호화 알고리즘으로 암호화하여 저장할 것
7) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 항목누락 없이 보관·
관리할 것
8) 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검할 것
라. 피심인은 가·나·다의 시정조치 권고에 따른 시정조치를 이행하고, 대표자를
비롯하여 개인정보 보호책임자 및 개인정보취급자를 대상으로 정기적인 교육을
실시하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 처분통지를 받은 날로부터 30일 이
내에 개인정보보호위원회에 그 결과를 제출하여야 한다.
2. 징계권고
피심인이 “「개인정보 보호법」 위반에 따른 행정처분 통지”를 받은 이후에 안전
하고 체계적인 개인정보 관리를 위한 개인정보 보호에 대한 조치를 소홀히 하
여 3년 내 같은 「개인정보 보호법」 제29조(안전성 확보조치 의무)를 위반한 책임
은 피심인의 대표자 및 개인정보 보호책임자 등에게 있다.
피심인에 대하여 최근 3년 내 같은 위반행위로 행정처분 등을 받은 사유로
「개인정보 보호법」 제65조제2항에 따라 대표자 및 책임 있는 임원을 포함한 책
임자에 대하여 징계할 것을 권고한다. 그 결과를 처분통지를 받은 날로부터 30
일 이내에 개인정보보호위원회에 통보하여야 한다. 다만 권고 내용대로 조치하
기 곤란하다고 판단되는 특별한 사정이 있는 경우에는 그 사유를 개인정보보
호위원회로 통보하여야 한다.
