Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 정보통신망법 제26조제1항은 “정보통신서비스 제공자등이 영업의 전부 또는
일부의 양도ㆍ합병 등으로 그 이용자의 개인정보를 타인에게 이전하는 경우에는 미리
‘개인정보를 이전하려는 사실’(제1호), ‘개인정보를 이전받는 자(이하 ʺ영업양수자등ʺ
이라 한다)의 성명(법인의 경우에는 법인의 명칭을 말한다. 이하 이 조에서 같다)ㆍ
주소ㆍ전화번호 및 그 밖의 연락처’(제2호), ‘ 이용자가 개인정보의 이전을 원하지
아니하는 경우 그 동의를 철회할 수 있는 방법과 절차’(제3호) 모두를 인터넷 홈페이지
게시, 전자우편 등 대통령령으로 정하는 방법에 따라 이용자에게 알려야 한다”고
규정하고 있다.
같은 법 시행령 제11조제1항은 “법 제26조제1항 각 호 외의 부분 및 제2항 본문
에서 ʺ대통령령으로 정하는 방법ʺ이란 전자우편ㆍ서면ㆍ모사전송ㆍ전화 또는 이와
유사한 방법 중 어느 하나의 방법을 말한다”고 규정하고 있으며, 제2항은 “정보통신
서비스 제공자 등 또는 영업양수자 등이 과실 없이 이용자의 연락처를 알 수 없는
경우에 해당되어 제1항의 방법에 따라 통지할 수 없는 경우에는 인터넷 홈페이지에
최소 30일 이상 게시하여야 한다”고 규정하고, 제3항은 “천재ㆍ지변이나 그 밖에 정
당한 사유로 제2항에 따른 홈페이지 게시가 곤란한 경우에는 「신문 등의 진흥에 관한
법률」에 따라 전국을 보급지역으로 하는 둘 이상의 일반일간신문(이용자의 대부분이 특정
지역에 거주하는 경우에는 그 지역을 보급구역으로 하는 일반일간신문)에 1회 이상 공고
하는 것으로 갈음할 수 있다”고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 영업 양도에 따른 개인정보 이전을 전자우편‧전화 등의 방법으로 알리지
않은 행위
피심인이 개인정보가 이전된다는 사실 등을 전자우편‧전화 등의 방법으로 미리
이용자에게 알리지 않은 행위는 정보통신망법 제26조제1항, 같은 법 시행령 제11조를
위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
양도 시 개인정보 정보통신망법
§11 ⦁양도 시 개인정보 이전을 미리 전자우편 등으로 미통지
이전 미통지 §26①
