Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 정보통신망법 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제76조(과태료)제2항
제2호, 같은 법 시행령 제74조의〔별표9〕 및 「개인정보 및 위치정보의 보호 위반
행위에 대한 과태료 부과지침」(2018. 7. 4. 방송통신위원회 의결, 이하 ‘과태료 부과지침’
이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
정보통신망법 시행령 [별표 9]와 과태료 부과지침 제6조는 최근 3년간 같은
위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근
3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는
600만원을 적용한다.
< 「정보통신망법」 시행령 [별표9] 2. 개별기준 >
(단위:만원)
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령 과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
카. 법 제26조제1항 및 제2항(법 제67조에 따라 준용되는 경우를
법 제76조
포함한다)을 위반하여 이용자에게 개인정보의 이전사실을 600 1,200 2,000
제2항제2호
알리지 않은 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의
위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중기준
(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여
가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서
가중할 수 있다고 규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료 부과지침 제8조(과태료 가중기준)에 해당하지 않아 기준금액을
유지한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제7조는 사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의
위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의 감경기준(▲
당사자 환경, ▲사업규모‧자금사정, ▲개인(위치)정보보호 노력정도, ▲조사협조 및 자진시정
등, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가 있다고
인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다고
규정하고 있다.
피심인의 경우 일관되게 행위 사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움 되는 자료
제출 또는 진술 등 조사에 적극적으로 협력한 점, 사전통지 및 의견제출 기간
내에 법규 위반행위를 시정 완료하지는 못하였으나 시정 중에 있는 것으로 인정
되는 점을 고려하는 점을 감안 하여 과태료 부과지침 제7조에 따라 기준금액의
를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 정보통신망법 제26조제1항을 위반한 행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을
거쳐 총 300만원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
영업 양도 시 개인정보 이전 미통지
