Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령
으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령7)(이하 ‘舊 시행령’이라 한다) 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에
대한 불법적인 접근을 차단하기 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입차단시스템
및 침입탐지시스템의 설치·운영(나목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고
있다.
6) 개인정보가 포함된 파일의 삭제를 조건으로 금전을 요구하는 내용을 포함
7) 舊 개인정보 보호법 시행령(2023. 9. 12. 대통령령 제33723호로 개정되기 전의 것)
舊 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준은
보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
舊 ｢개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준｣8)(이하 ‘舊 기술적 보호조치 기준’
이라 한다) 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통한 불법적인
접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP 주소
등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한
IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’하는 기능을
포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 舊 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출 사실을 안 때에는 지체 없이 유출등이 된 개인정보 항목(제1호), 유출
등이 발생한 시점(제2호), 이용자가 취할 수 있는 조치(제3호), 정보통신서비스
제공자등의 대응 조치(제4호), 이용자가 상담 등을 접수할 수 있는 부서 및 연락처
(제5호)를 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 대통령령으로 정하는 전문
기관에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터 24시간을 경과하여
통지·신고해서는 아니 된다. 다만, 이용자의 연락처를 알 수 없는 등 정당한 사유가
있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를 갈음하는 조치를 취할 수
있다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의4제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·도난·
유출의 사실을 안 때에는 지체 없이 법 제39조의4제1항 각 호의 모든 사항을 서면
등의 방법으로 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고해야
한다.”라고 규정하고 있으며, 제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 제2항에 따른
통지‧신고를 하려는 경우에는 법 제39조의4제1항제1호 또는 제2호의 사항에 관한
구체적인 내용이 확인되지 않았으면 그때까지 확인된 내용과 같은 항 제3호부터
제5호까지의 사항을 우선 통지·신고한 후 추가로 확인되는 내용에 대해서는 확인
되는 즉시 통지·신고하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
8) 舊 개인정보의 기술적‧관리적 보호조치 기준(2023. 9. 22. 개인정보보호위원회고시 제2023-7호로 폐지)
2. 위법성 판단
가. 보호법의 적용
피심인은 웹사이트를 운영하면서 인터넷 주소에 한국 대상 별도 도메인9)
(https://www.tagheuer.com/ko)을 사용하고, 한국어로 서비스를 제공하는 등
한국 이용자 대상 서비스를 제공하는 것이 명확하므로 보호법이 적용된다.
< 2016년 12월 8일 기준 피심인 웹사이트 >
나. 개인정보처리시스템에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 사실
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인은 웹사이트를 새로운 시스템으로 이전하기 위하여 임시 테스트 환경을
구축하였고, 해당 테스트 환경의 DB에서 개인정보를 보관 등 처리하였으므로,
임시 테스트 환경은 개인정보처리시스템에 해당한다.
따라서 피심인은 해당 테스트 환경에 대해 舊 보호법, 舊 시행령 및 舊 기술적
보호조치 기준 등에 따라 접근통제 등 안전조치를 할 의무가 있다.
9) 인터넷 아카이브 웹사이트(archive.org)를 통해 확인하였을 때, 2016년 12월 8일부터 한국 대상 별도 도메인이 확인됨
특히, 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제5항은 개인정보처리시스템에 대한 접속
권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한하는 기능을 포함한
시스템을 설치‧운영하도록 하고 있고, 이에 대한 해설서는 접근 제한 기능 및
유출 탐지 기능의 충족을 위해서는 단순히 시스템을 설치하는 것만으로는 부족하며,
신규 위협 대응 및 정책의 관리를 위하여 접근 제한 정책 및 유출 탐지 정책을
설정하고 지속적인 업데이트 적용 등 체계적으로 운영‧관리하도록 하고 있다.
그러나, 피심인은 임시 테스트 환경을 연동 및 테스트하는 과정에서 담당자가
2019년 12월 1일 보안 설정을 잘못하여 임시 테스트 환경 및 개인정보가 보관된
DB를 외부 네트워크에 노출하였으나, 임시 테스트 환경을 폐기한 시점인 2020년
10월 29일까지도 이러한 사실을 알지 못하였다.
이는 피심인의 담당자가 실수하여 보안 설정을 잘못해 IP 접근통제가 적용되지
않은 행위를 넘어 피심인이 임시 테스트 환경이라는 이유로 안전조치를 소홀히
하였거나, 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 정책을 체계적으로 운영‧
관리하지 않은 행위로 평가된다.
따라서 피심인은 舊 보호법 제29조, 舊 시행령 제48조의2제1항, 舊 기술적 보호
조치 기준 제4조제5항을 위반한 것에 해당한다.
다. 개인정보 유출통지·신고를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제39조의4(개인정보의 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항)]
피심인은 2023년 5월 22일 20시 53분에 해커로부터 개인정보가 포함된 파일의
삭제를 조건으로 피심인에게 금전을 요구하는 내용이 포함된 협박 메시지를 수신
하였고, 2023년 5월 25일에는 계정에 대한 접근 차단 등 보호조치를 완료하였다.
따라서 피심인은 적어도 2023년 5월 25일에는 개인정보의 유출 사실을 확인한
것으로 판단되나, 24시간을 경과하여 2023년 5월 27일 1시에 해당 사실을 이용
자에게 통지하였고, 2023년 5월 29일 20시 53분에 개인정보 포털에 해당 사실을
신고하였다.
피심인은 유출통지‧신고와 관련하여 안전조치에 대응 역량을 우선 투입하여
신고 지연이 발생하였고, 현지 지사가 없어 관련 규제를 지키기 어렵다고 주장한다.
그러나 피심인은 한국 이용자를 대상으로 서비스를 제공하고 있는바, 현지 지사가
없어 관련 규제를 몰랐다는 소명 등은 유출통지‧신고를 지연한 정당한 사유로 보기
어렵다.
따라서 피심인이 24시간을 경과하여 개인정보 유출 사실을 통지하고, 신고한
행위는 舊 보호법 제39조의4제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 舊 시행령 세부내용(고시 등)
⦁불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위한 개인정보 처리
舊 보호법 §48의2①
안전조치의무 시스템에 대한 침입 탐지·차단 시스템 미운영(舊 기술적
§29 제2호
보호조치 기준§4⑤)
개인정보
유출등의 舊 보호법 ⦁정당한 사유 없이 유출 사실을 안 때부터 24시간을
§48의4
통지·신고에 §39의4① 경과하여 유출 신고 및 통지한 행위
대한 특례
