Ⅳ. 피심인의 주장에 대한 검토
1. 개인정보 유출 및 안전조치의무 위반에 대하여
가. 피심인 주장
피심인은 이 사건 개인정보 유출사고는 담당자의 사소한 실수로 인해 발생한
것으로 다른 서버나 시스템에 아무런 영향을 미치지 못한 경미한 사고이고 실질
적인 피해가 발생한 것으로 보기 어려우며, 이득을 얻거나 얻으려고 한 목적도
없다고 주장한다.
나. 검토의견: 불수용
피심인이 접근통제 조치가 약 11개월(2019.12.1.∼2020.10.29.) 동안 적용되지
않은 사실을 알지 못한 것은 단순 담당자의 실수로 보기 어려우며, 해커에게 개인
정보가 유출된 사실이 경미하거나, 이용자에게 실질적 피해가 발생하지 않았다고
볼 수 없으므로 피심인의 주장을 불수용한다.
2. 과징금·과태료 산정에 대하여
가. 피심인 주장
피심인은 안전조치 관련 위반행위가 경미하여 과징금‧과태료 면제에 해당하거나
감경 대상이고, 과징금은 부과되더라도 정액 과징금 대상이며, 보통 위반행위 및
조사 적극 협력, 자진신고, 개인정보 보호를 위한 노력 등에 대한 추가적 감경을
요청하였다.
나. 검토의견: 일부수용
피심인의 위반행위가 종료된 2020년 10월 29일 이전에는 웹사이트를 통한 시계
판매가 없어 관련 매출이 발생하지 않는 등 정보통신서비스의 매출이 있다고 보기
어려우므로, 정액 과징금 부과 대상이라는 주장은 수용한다.
다만, 안전조치를 위반하여 해커에게 개인정보가 유출된 사안이 경미하거나
중과실이 없다고 볼 수 없으며, 유출 당시 기준 보유한 한국 이용자 명 중
명( . %)의 개인정보가 유출되어 중대한 위반행위에 해당한다.
또한, 위원회 자료제출 요구에 대해 충실히 답변하여 위원회가 단 두 차례의
자료제출 요구만 하도록 하였고, 피심인에 대한 보호법 적용과 직접적인 관련이
있다고 보기 어려운 해외 규제 당국의 조치 결과에 대한 사실관계 확인 요청에
대해서도 성실하게 회신하는 등 조사에 적극 협력한 점은 인정되나, 법적 의무에
해당하는 유출 신고를 지연하였으며, 보호위원회가 인정하는 인증을 받거나 개인
정보 보호 자율규제 규약을 이행하는 등 객관적인 개인정보 보호 노력이 있다고
보기 어려우므로, 피심인의 주장을 일부 수용한다.
3. 공표 처분에 대하여
가. 피심인 주장
피심인은 공표 처분과 관련하여 고의성이 없고, 개인정보의 침해 정도나 피해
규모가 크지 않으며, 추가 피해 방지를 위한 조치를 완료한 점 등을 고려해줄
것을 요청하였다.
나. 검토의견: 불수용
개인정보 침해의 정도 및 피해규모를 고려하였을 때, 피심인의 위반행위가 경미
하다고 보기 어려우며, 舊 ｢개인정보 보호위원회 처분 결과 공표기준｣10) 제2조에
따른 공표요건에 해당하여 피심인의 요청을 불수용한다.
