Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
가. 보호법 제26조제2항은 “개인정보의 처리 업무를 위탁하는 경우에는 위탁
하는 업무의 내용과 수탁자를 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록
공개하여야 한다”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 않도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 안전성 확보조치로 개인정보에 대한 접근
통제 및 접근권한의 제한 조치(2호), 개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한
접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치(4호)를 하도록 하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인
｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호, 이하
‘고시’라고 한다.)에서는 “개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수
있는 사용자계정을 발급하는 경우 개인정보취급자 별로 사용자계정을
발급하여야 하며, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다.“
(제5조제4항), ”개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및
침해사고 방지를 위해 다음 각 호의 기능을 포함한 조치를 하여야 한다.“
(제6조제1항), ”개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에
접속한 기록을 1년 이상 보관·관리하여야 한다.“(제8조제1항)라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 업무위탁에 따른 개인정보 처리제한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 개인정보의 처리 업무를 위탁하는 경우에는 위탁하는
업무의 내용과 수탁자를 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록
공개하여야 하나, 전자연구노트시스템 유지보수를 목적으로 개인정보
처리 업무가 포함된 시스템 유지보수 업무를 위탁하면서 위탁하는
업무의 내용과 수탁자를 공개하지 않은 사실은 「개인정보 보호법」
제26조제2항 위반에 해당한다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용
· 개인정보처리 업무를 위탁하는 개인정보처리자가 위탁하는
업무위탁에 따른
보호법 §26② §28② 업무의 내용과 수탁자를 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할
개인정보의 처리제한
수 있도록 공개하지 않은 행위
나. 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발급하는
경우 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하여야 하며 다른 개인정보
취급자와 공유되지 않도록 하여야 하고, 정보통신망을 통한 불법적인 접근
및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP
(Interner Protocol) 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한하는
기능을 포함한 조치를 하여야 하고, 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에
접속한 기록을 1년 이상 보관 ‧ 관리하여야 하나,
VPN 계정 “ _diane813”을 학술정보개발팀 직원 3명과 유지보수 업체
2곳(아르고넷, 비네아)이 공유하여 사용한 사실, ’16년 11월에 외부작업을 위하여
SVN 서버(114개 서버가 모인 서버팜 내 위치) 접근 시 특정 IP에 대하여 서버접근
제한시스템(Gateone)을 거치지 않고 접근할 수 있게 허용하고 작업 종료 이후
즉시 삭제하지 않지 않은 사실, ’21.2.1. 이전까지 전자연구노트시스템 접속기록
중 ‘처리한 정보주체 정보, 수행업무’를 보관‧관리하지 않은 사실은 보호법
제29조 위반에 해당한다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
· 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자 계정을 다른
개인정보취급자와 공유한 행위(고시§5④)
개인정보 보호조치 위반
· 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP 주소 등으로 제한
(접근권한, 접근통제, 보호법 §29 §30①
하지않아 인가받지 않은 접근이 가능하도록 한 행위(고시§6①)
접속기록)
· 개인정보가 포함된 서류, 보조저장매체 등을 잠금장치가 있는
안전한 장소에 보관하지 않은 행위(고시§11②)
