Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령
으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적
조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 “개인정보처리자는 법 제29조에 따라
개인정보에 대한 접근통제 및 접근권한의 제한 조치(제2호) 등의 안전성
확보조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있다.
고시 제6조제3항은 “개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈
페이지 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용 단말기 등에
접근 통제 등에 관한 조치를 하여야 한다.”고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전조치 의무를 소홀히 한 행위
피심인이 새학년 반 편성 결과를 발표하기 위해 홈페이지에 ‘2022년
학년 반 편성 자료’를 게재하면서 접근통제 조치를 하지않아 학생들의
개인정보가 열람권한이 없는 제3자에게 유출된 행위는 보호법 제29조,
같은 법 시행령 제30조제1항, 고시 제6조제3항을 위반한 것이다.
의결(1/별지4) - 4
의결(1/별지4) - 5
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 하지 않은 행위
안전조치 의무 위반 보호법 §29 §30①
(고시§6③)
