Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출(이하 ‘유출등’이라 한다) 사실을 안 때에는 지체없이 ‘유출등이 된 개인정보
항목(제1호)’, ‘유출등이 발생한 시점(제2호)’, ‘이용자가 취할 수 있는 조치(제3호)’,
‘정보통신서비스 제공자등의 대응조치(제4호)’, ‘이용자 상담 등을 접수할 수 있는
부서 및 연락처(제5호)’의 사항을 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국
인터넷진흥원에 신고하여야 하며, 정당한 사유없이 그 사실을 안 때부터 24시간을
경과하여 통지·신고해서는 아니된다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의4제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출의 사실을 안 때에는 지체 없이 법 제39조의4제1항 각 호의 모든 사항을
서면등의 방법으로 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고
해야 한다.”고 규정하고 있으며, 제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 제2항에
따른 통지‧신고를 하려는 경우에는 법 제39조의4제1항제1호 또는 제2호의 사항에
관한 구체적인 내용이 확인되지 않았으면 그때까지 확인된 내용과 같은 항 제3호
부터 제5호까지의 사항을 우선 통지·신고한 후 추가로 확인되는 내용에 대해서는
확인되는 즉시 통지·신고하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제4항은 “정보통신
서비스 제공자등은 법 제39조의4제1항 각 호외의 부분 단서에 따른 정당한 사유가
있는 경우에는 법 제39조의4제1항 각 호의 사항을 자신의 인터넷 홈페이지에 30일
이상 게시하는 것으로 제2항의 통지를 갈음할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 유출통지를 소홀히 한 행위
피심인이 개인정보의 유출 사실을 안 때로부터 정당한 사유 없이 24시간을 초과
하여 2021. 11. 12.에 유출통지를 한 것은 보호법 제39조의4제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보 유출 보호법
§48조의4 ⦁개인정보 유출통지 지연
‧통지 위반 §39조의4①
