Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
가. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때
에는 지체 없이 ‘유출등이 된 개인정보 항목’, ‘유출등이 발생한 시점’, ‘이용자가 취할
수 있는 조치’, ‘정보통신서비스 제공자등의 대응조치’, ‘이용자 상담 등을 접수
할 수 있는 부서 및 연락처’의 사항을 해당 이용자에게 알려야 하며, 정당한 사유
없이 그 사실을 안 때부터 24시간을 경과하여 통지해서는 아니 된다.
나. 피심인은 가의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분
통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야
한다.
2. 과태료 부과
피심인의 보호법 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제75조(과태료)제2항제12의3,
같은 법 시행령 제63조의〔별표2〕 및 「개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과
기준」(2021. 1. 27. 개인정보보호위원회 의결, 이하 ‘과태료 부과지침’이라 한다)에 따라 다음과
같이 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로
과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 과태료 600만원을 적용한다.
< 「정보통신망법」 시행령 [별표9] 2. 개별기준 >
(단위:만원)
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령
과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
도. 법 제39조의4제1항(법 제39조의14에 따라 준용되는 경우를
포함한다)을 위반하여 이용자‧보호위원회 및 전문기관에 통지 법 제75조
600 1,200 2,400
또는 신고하지 않거나 정당한 사유 없이 24시간을 경과하여 제2항제12호의3
통지 또는 신고한 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의
위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중기준
(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여
가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서
가중할 수 있다고 규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료 부과지침 제8조(과태료 가중기준)에 해당하지 않아 기준금액을
유지한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제7조는 사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의
위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의 감경기준(▲
당사자 환경, ▲위반 정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도, ▲사업규모,
▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가 있다고 인
정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다고
규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료의 사전통지 및 의견제출 기간 내에 법규 위반행위를 중지
하는 등 시정을 완료한 경우에 해당하는 점을 감안하여 과태료 부과지침 제7조에
따라 기준금액의 %를 각각 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제39조의4제1항을 위반한 행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을
거쳐 총 만원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
개인정보 유출등의 통지
3. 결과 공표
「개인정보 보호법」 제66조제1항 및 「개인정보보호위원회 처분 결과 공표기준」
(2020. 11. 18. 개인정보보호위원회 의결) 제2조(공표요건)에 따라, 개인정보 유출 및 침해
사고로 인한 피해자 수가 10만 명 이상인 경우(제7호)에 해당하므로, 피심인이
시정조치 명령을 받은 사실과 과태료 부과에 대해 개인정보보호위원회 홈페이지에
공표한다.
「개인정보 보호법」위반 행정처분 결과 공표
개인정보 보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
위반행위를 한 자 위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
순번
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
보호법 시정조치 명령
1 개인정보 유출통지 위반 2022.4.27.
제39조의4① 과태료 부과 만원
