Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법령의 규정
보호법 제21조제1항은 개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리
목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를
파기하여야 하고, 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는 그러하지
아니하다고 규정하고 있다.
「국세기본법」 제26조의2제1항은 국세를 부과할 수 있는 기간(부과제척기간)은
국세를 부과할 수 있는 날부터 5년으로 한다고 규정하고 있고, 제85조의3제1항은
납세자는 각 세법에서 규정하는 바에 규정하는 바에 따라 모든 거래에 관한 장부
및 증거서류를 성실하게 작성하여 갖춰 두어야 하고, 제2항에서는 제1항에 따른
장부 및 증거서류는 그 거래사실이 속하는 과세기간에 대한 해당 국세의 법정
신고기한이 지난 날부터 5년간 보존하여야 한다고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
피심인이 퇴직한 일용직 근로자의 개인정보를 파기하지 않고 세법에 따른
보관기간(5년)이 지나서도 시스템에 계속 보관한 것은 보호법 제21조제1항 위반
에 해당한다.
