Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 대상
개인정보보호위원회12)는 「개인정보 보호법」 위반 여부에 대한 피심인의 개인정보
12) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따
라 개인정보보호위원회가 행정안전부 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제2항), 법 시행
전 행정안전부가 행한 고시·행정처분 중 그 소관이 행정안전부에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사
항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가 행한 것으로 간주(제3항)
관리실태 현장 검사(’20. 6. 8.~6. 11.) 결과, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하여 개인정보취급자가 변경
되었을 경우 지체 없이 개인정보처리시스템의 접근권한을 변경 또는 말소
하지 않은 사실이 있다.
2) 피심인은 현수막지정게시대 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을 기록
하지 않은 사실이 있다.
3) 피심인은 개인정보취급자별로 사용자계정을 발급하지 않고, 사용자계정을 다
른 개인정보취급자와 공유한 사실이 있다.
4) 피심인은 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위하여 개인정보취급자가 일
정시간 이상 업무처리를 하지 않는 경우에는 자동적으로 시스템 접속이 차
단되도록 하지 않은 사실이 있다.
5) 피심인은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록 중 일부
항목이 누락된 접속기록을 보관·관리한 사실이 있다.
6) 피심인은 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사실이 있다.
라. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 1.13.~2021. 1.25. ‘개인정보보호 법규 위반사업자 시정
조치(안) 사전 통지 및 의견 수렴’ 공문을 통하여 이 사건에 대한 피심인의 의견을
요청하였으나, 피심인은 의견을 제출하지 않았다.
