Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령
령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치
를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’) 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한
불법적인 접근을 차단하기 위하여 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여
필요한 조치(마목)’ 등을 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2020. 10. 20. 시행
4
舊 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기
준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정
하고 있는 舊 개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준3)(이하 ‘舊 기술적 보호
조치 기준’) 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인 개인정보가 인
터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나
외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모
바일 기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 舊 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분
실·도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때에는 지체 없이 유출등이 된
개인정보 항목(제1호), 유출등이 발생한 시점(제2호), 이용자가 취할 수 있는 조
치(제3호), 정보통신서비스 제공자등의 대응 조치(제4호), 이용자가 상담 등을 접
수할 수 있는 부서 및 연락처(제5호)를 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또
는 대통령령으로 정하는 전문기관에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사
실을 안 때부터 24시간을 경과하여 통지·신고해서는 아니 된다. 다만, 이용자의
연락처를 알 수 없는 등 정당한 사유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바
에 따라 통지를 갈음하는 조치를 취할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의4제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·도
난·유출의 사실을 안 때에는 지체 없이 법 제39조의4제1항 각 호의 모든 사항을
서면등의 방법으로 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신
고해야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 제2항
에 따른 통지‧신고를 하려는 경우에는 법 제39조의4제1항제1호 또는 제2호의 사
항에 관한 구체적인 내용이 확인되지 않았으면 그때까지 확인된 내용과 같은 항
제3호부터 제5호까지의 사항을 우선 통지·신고한 후 추가로 확인되는 내용에 대
해서는 확인되는 즉시 통지·신고하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
3) 개인정보보호위원회고시 제2021-3호, 2021. 9. 15., 시행
5
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 ’21. 6. 23.* ~ ’23. 4. 17. 동안 여행상품 앱 서비스를 운영하면서 앱
접속자 증가에 따른 세션 중복 오류 발생 가능성 등에 대한 사전 검증 없이 시
스템에 적용하는 등 개인정보 유출 방지조치를 소홀히 한 행위는 舊 보호법 제
29조, 舊 시행령 제48조의2제1항, 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제9항을 위반한
것이다.
* 문제가 된 소스코드 변경 이력은 피심인이 형상관리시스템을 구축한 ’21.6.23.부터 확인이 가능하였음
나. 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제39조의4(개인정보의 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항)]
피심인이 ’23. 4. 17. 개인정보 유출 사실을 인지하였으나, 정당한 사유 없이
24시간을 경과하여 ’23. 5. 15., ’24. 4. 23. 유출 통지를 한 행위는 舊 보호법 제
39조의4제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
舊 ⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
안전조치의무 舊 시행령
보호법 필요한 조치를 취하지 않은 행위
위반 §48의2①
§29 (舊 기술적 보호조치 기준 §4⑨)
개인정보
유출등의 舊 보호법 舊 시행령 ⦁정당한 사유 없이 유출 사실을 안 때부터 24시간을
통지·신고에 §39의4① §48조의4 경과하여 유출 통지한 행위
대한 특례 위반
