Ⅴ. 결론
피심인의 舊 보호법 제29조(안전조치의무), 제39조의4제1항(개인정보 유출등의
통지ㆍ신고에 대한 특례) 위반행위에 대해 같은 법 제75조(과태료)제2항제6호·제12
호의3, 제66조(결과의 공표)제1항에 따라 과태료 부과, 결과 공표를 주문과 같이
의결한다.
10
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제
20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서
면으로 이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회
의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효
력을 상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재
판 절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된
이후 재판 결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.
11
이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.
2024년 9월 25일
위 원 장 김 진 욱 (서 명)
위 원 김 진 환 (서 명)
위 원 박 상 희 (서 명)
12