Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 포털(privacy.go.kr)에 유출 신고(’24.2.7.)한 피심인에
대하여 개인정보 취급‧운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사하였으며, 다음과 같은
사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 마라톤 대회를 운영하면서, 유출일자 기준 건의 개인정보를 수
집하여 보관하고 있다.
구분 항목 기간 건 수(건)
(필수)
(건)
(선택)
계 (건)
1) 법률 제19234호, 2023.3.14. 일부개정, 2024.3.15. 시행
2
나. 개인정보 유출 관련 사실관계
피심인의 사무담당자는 마라톤 대회 참가자의 개인기록 및 등위를 공지하면서,
담당자의 실수로 개인정보가 포함된 자료를 게시판에 업로드하여 개인정보가 유
출된 사실이 있다.
1) (유출 내용) 마라톤 대회 일부 참가자 1,800명의 개인정보*
* 이름, 휴대전화번호, 기록, 순위, 주소, 이메일, 성별
2) 유출 인지 및 대응
피심인은 시로부터 개인정보 유출로 인해 민원인이 기부단체로부터 후원
권유 전화를 받았다는 내용의 민원 접수 사실을 전달받아(’23.11.12.) 개인정보가
유출된 사실을 인지하였고, 홈페이지에 게시된 개인정보를 즉시 삭제하였다.
또, 민원인의 신고로 게시된 개인정보를 다운로드한 사실이 확인된 기부단체에는
개인정보 삭제를 요청하고 전체 삭제 처리 완료 통보를 받았으며 이후 개인정보
포털에 유출신고하였다.
3. 개인정보의 취급· 운영 관련 사실관계
가. 개인정보 안전조치 의무를 소홀히 한 행위
피심인은 마라톤 참가자의 개인정보에 대해 마스킹 처리 등 안전조치를 하지
않고 인터넷 홈페이지에 업로드(‘23.11.9.)하여 개인정보가 유출된 한 사실이 있다.
나. 개인정보 유출 신고 및 통지를 지연한 행위
피심인은 개인정보가 포함된 자료를 담당자의 실수로 홈페이지에 업로드하여
참가자의 개인정보가 유출되었으나, 유출 인지 이후 72시간 내에 유출 신고 및 통지를
하지 않고 지연한 사실이 있다.
※ 유출인지(’23.11.12.), 유출통지(’23.12.30.), 유출신고(’24.2.7.)
3
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2025년 1월 24일 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 2025년 2월 19일 법 위반사실을
인정하고 선처를 요청하는 의견을 제출하였다.
