Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
보호법 제29조에서는 개인정보처리자는 개인정보가 분실‧도난‧유출‧위조‧변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야
함을 규정하고 있다.
또한, 보호법 제34조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출
되었음을 알게 되었을 때에는 지체없이 해당 정보주체에게 유출항목·시점 및
경위 등을 알려야 한다. 다만, 정보주체의 연락처를 알 수 없는 경우 등 정당한
사유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를 갈음하는 조치를
취할 수 있다.“고 규정하고 있고,
보호법 제34조제3항에서는 “개인정보처리자는 개인정보의 유출등이 있음을 알게 되었을
때에는 개인정보의 유형, 유출등의 경로 및 규모 등을 고려하여 대통령령으로 정하는
바에 따라 제1항 각 호의 사항을 지체없이 보호위원회 또는 대통령령으로 정하는 전문
기관에 신고하여야 한다.“라고 규정하고 있다.
「개인정보 보호법 시행령」2)(이하 ‘시행령’) 제39조제1항은 “개인정보처리자는 개인
정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출되었음을 알게 되었을 때에는 서면등의 방법으로 72시간 이내에
법 제34조제1항 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다.“고 규정하고 있고,
시행령 제40조제1항에서는 “개인정보처리자는 1천명 이상의 정보주체에 관한 개인
정보가 유출등이 된 경우, 민감정보 또는 고유식별정보가 유출등이 된 경우, 개인
2) 대통령령 제34309호, 2024. 3. 12. 일부개정, 2024. 3. 15. 시행
4
정보 처리에 이용하는 정보기기에 대한 외부로부터의 불법적인 접근에 의해 개인
정보가 유출등이 된 경우로서 개인정보가 유출등이 되었음을 알게 되었을 때에는
72시간 이내에 법 제34조제1항 각 호의 사항을 서면등의 방법으로 보호위원회
또는 같은 조 제3항 전단에 따른 전문기관에 신고해야 함“을 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전조치 의무를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인은 참가자의 개인정보에 대해 마스킹 처리 등 안전조치 없이 인터넷 홈페
이지에 업로드하여 열람 권한이 없는 제3자에게 공개되도록 한 사실이 있으나, 담
당자의 부주의에 의한 인적 과실 성격이 있는 점, 유출 사실 인지 후 신속하게 해
당 게시물을 삭제하고, 개인정보를 다운로드한 기부단체에 삭제 요청 및 삭제 처리
완료 통보를 받은 점, 시 및 한국인터넷진흥원에 접수된 신고 외 추가적인 피해
신고가 없는 점 등을 종합적으로 고려하여 안전조치 의무 위반으로 처분할 만한 중
대한 위반사항에는 해당하지 않는 것으로 판단된다.
나. 개인정보 유출 신고 및 통지를 지연한 행위
[보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지‧신고)제1항‧제3항]
피심인은 개인정보가 포함된 자료를 담당자의 실수로 홈페이지에 업로드하여
참가자의 개인정보가 유출되었으나, 72시간 내에 유출 신고 및 통지를 하지 않고
지연한 행위는 보호법 제34조제1항 및 제3항을 위반한 것이다.
