Ⅱ. 사실조사 결과
1. 이용자의 동의 없이 「얼굴인식 템플릿」을 생성․수집
피심인은 2011년부터 이용자의 얼굴인식 기능의 설정이 “예”로 되어 있는 경우
사람이 태그된 사진 및 동영상과 그 사람의 프로필 사진을 머신러닝 알고리즘
으로 분석하여 “얼굴인식 템플릿”을 생성․수집하고 있다.
가. 얼굴인식 동작 방식
피심인은 사진 또는 동영상이 업로드되면, 다음의 과정을 통해 해당 사진 또는
동영상에 나오는 사람의 식별을 시도한다고 답변하였다.
① 이용자가 게시한 콘텐츠에 얼굴 포함 여부를 확인하여 얼굴을 감지하는
경우 얼굴 크롭(face crop, 이미지 중 얼굴이 나타나는 부분을 분리하는
경계 상자)을 생성하고,
② 그 얼굴 크롭에 대하여 얼굴 이미지의 기준이 되는 “기준점”들의 위치를
설정하고, 크롭된 얼굴 이미지를 중앙에 오도록 조정하며 크기 변경, 회전
및 위치 변경을 수행하여 크기와 방향의 표준화를 시도하여 정면을 바라
보고 표준화된 얼굴 이미지를 획득하고,
③ 정렬된 얼굴 크롭의 픽셀을 분석하여 해당 얼굴에 대한 임시 표현 수치
(“임베딩”)를 산출하며,
④ 사진 또는 동영상에서 생성된 임베딩을 특정 페이스북 이용자의 얼굴
인식 템플릿과 비교하여 일치 여부를 확인하고,
⑤ 새로 업로드된 사진 또는 동영상에 포함된 임베딩이 해당 얼굴인식 템플릿과
동일인에게 속할 가능성을 반영하는 점수를 계산하여 특정 얼굴인식 템플릿에
해당하는 사람을 식별한 후 임베딩은 폐기한다.
나. 얼굴인식 기능의 목적
피심인은 태그추천, 자동 대체 텍스트(사진․음성 읽기 기능), 사진검토,
프로필 사진 검토 등 다음과 같이 얼굴인식 기능을 활용하고 있다고 답변
하였다.
피심인은 페이스북의 “태그”는 사진을 특정 이용자 계정과 연결하는데
사용되는 특수한 링크로서 이용자는 페이스북에 업로드한 사진에 친구를
태그할 수 있다고 설명하였다.
어느 이용자가 태그되면 페이스북은 이 사실을 자동으로 해당 이용자에게
알리고 이용자는 콘텐츠가 마음에 들지 않는 경우 태그를 제거하거나 해당
콘텐츠 자체를 삭제하도록 요청할 수 있다.
* 이용자가 사진 또는 동영상을 업로드하면, 얼굴 인식 과정을 통해 친구로 판단
되는 경우 페이스북은 업로드한 이용자에게 해당 친구를 그 얼굴에 태그할 것을
추천할 뿐 자동으로 이용자를 태그하지는 않음
피심인은 2017년부터 스크린 리더를 사용하는 이용자에게 사진에 나오는
사람의 이름을 소리 내어 읽어주는 기능을 제공하였으며, 태그되지 않은
경우에도 얼굴인식을 사용하여 페이스북에 사진이나 동영상이 업로드되었음을
알려주는 기능을 제공하였다고 밝혔다.
피심인은 2018년부터 이용자의 얼굴 사칭 방지 기능을 출시하였으며,
이용자가 공개 프로필 사진을 업로드 또는 변경하는 경우, 새 프로필 사진을
얼굴인식 기능을 설정해 놓은 다른 이용자들의 얼굴인식 템플릿과 비교
하여 새 프로필 사진이 다른 이용자의 사진임을 나타내는 경우 해당 이용자
에게 알리고 검토할 수 있도록 표시할 수 있다고 설명하였다.
* 얼굴인식 기능의 목적은 고객센터 메뉴의 얼굴인식 템플릿을 사용하는
방식에서 설명하고 있음
다. 얼굴인식 정보의 보유·이용기간
고객센터 메뉴에서 ‘내 Facebook 계정에서 얼굴인식 기능을 해제하는 경우
회원님의 얼굴을 인식하지 않고 얼굴인식 템플릿이 삭제된다’고 설명하고 있다.
라. 얼굴인식에 대해 이용자의 동의를 받았다는 피심인 주장
위원회는 페이스북이 얼굴인식 기능의 기본설정을 “예”에서 “아니오”로 변경
하기 전 이용자에게 알리고 동의를 받은 자료를 제출토록 했으며,
피심인은 이용자에게 다음과 같이 충분한 고지하에 동의(informed consent)한
경우에만 얼굴 인식 기술을 적용해 왔다고 답변하였다.
① 얼굴 인식 기능이 최초 출시되기 이전인 ’10.12.15. 페이스북 서비스의 노트
페이지에 ‘얼굴 인식 기능에 대한 설명을 게시’했으며,
’12.12.22. 얼굴 태그 추천이 사용될 수 있다는 사실을 명확히 하기 위해 데이터
정책을 개정하고, 개인정보 설정에서 태그 추천 해제 기능을 제공하였다.
또한 고객센터 메뉴에서 태그 추천을 설명하는 다음과 같은 3가지* 얼굴
인식 게시글을 게재하였다고 밝혔다.
* ⓐ내 친구들의 이름을 추천하는 방법, ⓑ친구들에게 ‘나를 추천하기 태그’하고
추천하기 위해 이용하는 정보, ⓒ태그 추천을 끄는 방법
② 피심인은 이용자가 페이스북에 가입하는 경우 서비스 약관과 데이터 정책
(보호법상 개인정보 처리방침에 해당, 이하 같음)에 동의하였다고 밝혔으며,
’10.12.22.부터 ’18.4.18.까지 페이스북의 데이터 정책에 “태그 추천 기능”에 대한
내용은 포함된 것으로 확인된다.
<’10.12.22. 시행된 페이스북 데이터 정책 일부>
제안하기. 회원님께서 저희 연락처 가져오기 도구를 이용해 가져온 주소들은 회원
님이나 Facebook 상의 다른 사용자들에게 제안을 드릴 때 사용합니다. 예를 들어,
다른 사용자가 회원님과 동일한 이메일을 가져올 경우 서로를 친구로 추가하도록
제안할 수 있습니다. 마찬가지로 회원님의 친구 중 한 명이 회원님의 사진을 업로드
했을 경우 친구에게 회원님을 태그하도록 제안할 수 있습니다. 이런 제안은 친구의
사진과 회원님이 태그된 사진을 비교해 종합해낸 정보를 토대로 이루어집니다. 또
한 회원님의 친구들이 사용하고 있는 도구와 기능을 참고해 같은 것을 회원님께 추
천해드릴 수도 있습니다. 회원님의 "Facebook 상에서 검색"에 대한 개인정보 설정
을 통해 회원님을 다른 사용자에게 친구로 추천이 가능한지 여부를 관리할 수 있습
니다. 개인정보 설정에서 "사용자 지정 설정"을 클릭하시면 Facebook이 다른 사용
자에게 회원님을 태그하도록 제안할 수 있는지 여부를 결정하실 수 있습니다.
<’12.6.8. 시행된 페이스북 데이터 정책 일부>
피심인은 ’18.4.19. 데이터 정책에 “이 기능을 켜면 얼굴 인식 기술을 사용하여
사진, 동영상 및 카메라 환경에서 회원님을 인식합니다.”라고 업데이트하였으며,
이 데이터 정책에 얼굴인식 기술을 어떻게 사용하는지와 설정하는 방법의
링크*를 제공하고 있으나, 회원 로그인을 하지 않는 경우 설정화면에 접근할 수
없는 것으로 확인된다.
* (확인 결과) 로그인하지 않은 기존 회원 또는 신규 가입자가 설정화면 링크
(Facebook 설정)를 클릭하면 설정화면이 아닌 로그인 화면으로 이동함
<’18.4.19. 시행된 페이스북 데이터 정책 일부>
③ 2017년 서비스 내 뉴스피드 공지를 통해 얼굴인식 설정의 활성화 여부에
따라 이용자에게는 기본설정 방법(활성화 또는 비활성화)을 알렸으며,
설정화면으로 안내하는 링크를 제공하였다.
④ ’12년 8월까지 설정 페이지에서 친구에게 태그 제안을 허용하거나 제안
하지 않음으로 선택할 수 있었으며,
- ’12년 12월 개인정보 설정페이지 내에 “태그 및 태그 추천관리” 섹션에서
이용자가 태그 추천을 설정할 수 있었고,
- ’13년 1월 개인정보 설정페이지 내에 “더 알아보기” 링크를 추가하여 태그
추천에 관한 내용이 있는 고객센터 메뉴로 안내하였다.
- ’17년 12월부터 태그 추천 설정을 “얼굴인식 설정”으로 대체하였으며, 기본
설정 페이지 내에 “얼굴 인식” 카테고리를 신설하여 이용자가 얼굴인식
기능이 활성화되어 있는지 확인할 수 있도록 안내하였다.
마. 얼굴인식 기능 설정
페이스북의 얼굴인식 설정 기본값은 ’11년부터 ’19.9.2.까지 “예”로 되어
있었으며, ’19.9.3.부터 “아니오”로 변경하였다.
위원회는 페이스북에 ’18.4.19.부터 ’19.9.2.까지 페이스북 서비스에 가입하여
얼굴인식 템플릿을 생성한 전세계 및 한국 이용자 수를 요구하였으며,
피심인은 ’18.4.19.부터 ’19.9.2.까지 얼굴인식 템플릿을 생성한 전세계 이용자
수는 약 명, 한국 이용자 수는 약 명이고,
각 기간별 Facebook Ireland(’18.4.19.~7.13.)와 Facebook Inc.(’18.7.14.~9.2.)의
템플릿을 생성한 한국 이용자 수는 각각 명과 명이라고 자료를
제출(’21.7.6.)하였다.
<얼굴인식 탬플릿 생성 이용자 수(명)>
Facebook Ireland Facebook Inc.
구분 합계
(’18.4.19.∼7.13.) (’18.7.14.∼’19.9.2.)
전세계 이용자 수
한국 이용자 수
※ 2011년 이후 2019년 3월 31일까지의 전체 기간 동안 얼굴 인식 템플릿을 생성한
이용자 전체 숫자에 관한 데이터는 보유하고 있지 않다고 답변
※ ’21.7.6. 페이스북이 제출한 자료 중 얼굴인식 템플릿 생성 이용자 수 관련 내용
제목 : ’21.6.25일자 자료 제출 요구에 대한 답변
가. Facebook Inc.에 대한 요구사항. ‘18.7.14.부터 ’19.9.2.까지 얼굴인식 템플릿을
생성한 전세계 이용자 수 및 한국 이용자 수
󰋻해당 기간에 가입한 이용자 중 ‘19.9.2. 기준, 얼굴인식 템프릿이 생성되어
있던 전세계 이용자수는 약 명, 한국이용자 수는 명임
나. Facebook Ireland limited에 대한 요구사항. 18.4.19.부터 7.13.까지 얼굴인식
템플릿을 생성한 전세계 이용자 수 및 한국 이용자 수
󰋻해당 기간에 가입한 이용자 중 ‘19.9.2. 기준, 얼굴인식 템프릿이 생성되어
있던 전세계 이용자수는 약 명, 한국이용자 수는 명임
바. 동의 관련 사실관계
피심인이 ’18.4.19.부터 페이스북 서비스에 가입하는 이용자의 얼굴인식 정보를
생성․수집하면서 이용자에게 얼굴인식 기능에 대해 충분히 인지할 수 있도록
알리고 동의받은 내용은 확인되지 않았다.
① 서비스 가입 단계
이용자는 페이스북 회원가입 화면에서 데이터 정책 등 3개 항목의 동의 박스에
체크한 후 가입하기를 클릭하면 가입이 완료되며,
* ①데이터 정책(☑ 동의), ②이용약관(☑ 동의), ③위치정보(☑ 동의) → 가입하기(클릭)
피심인은 데이터 정책의 얼굴인식 항목에서 “이 기능을 켜면 얼굴인식 기능을
사용한다”고 안내하고 있으나, 회원 가입 시 얼굴인식 수집 동의 여부를 체크할
수 있는 기능은 제공하지 않은 것으로 확인된다.
이용자가 가입화면 「데이터 정책」의 얼굴인식 항목 내용 중 「Facebook 설정」
문구를 클릭하면 설정 화면으로 가지 않고 로그인 화면으로 연결된다.
<가입화면> <Facebook 설정 클릭시 이동 화면>
② 서비스 가입 이후 얼굴인식 설정
페이스북의 얼굴인식 기능의 기본 설정 값은 “예”로 되어 있어, 서비스 가입과
동시에 해당 기능이 활성화되었다.
이용자는 회원으로 가입하기 전에는 기본설정 내용을 미리 알거나 설정을
변경할 수 없고, 회원가입 후에야 「얼굴인식 설정 화면」에서 기본설정 내용
확인 및 변경이 가능하였다.
* 데이터 정책 → 얼굴인식 항목의 Facebook 설정(󰎠) → 얼굴인식 설정
화면에서 얼굴인식 기능을 기본설정인 ‘예’로 두거나 ‘아니오’로 변경
2. 법적 근거 없이 주민등록번호를 처리
피심인 Facebook Inc.는 “신원 확인” 페이지를 통해 이용자의 신분증*을 수집
하고 있으며, 그중에는 주민등록번호가 포함된 신분증도 있는 것으로 확인되었다.
* (정부 발급) 여권, 운전면허, 주민등록증, 출생․혼인․가족관계 증명서 등
* (민간 발급) 건강보험증, 학생증, 재직증명서, 도서관 대출증 등
<페이스북의 신원확인 페이지>
피심인 Facebook Inc.는 이렇게 수집한 이용자의 신분증은 가짜 신분증 및
이와 관련된 남용을 탐지하기 위한 자동화 시스템 개선 목적으로 최대 1년
동안 암호화하여 보유한다고 답변하였다.
※ 신분증을 제출하는 경우 이러한 목적으로 신분증이 사용되지 않도록 옵트 아웃을
선택할 수 있으며, 이 경우 30일 이내 혹은 계정을 삭제할 때 삭제함
<페이스북의 ’21. 5. 2. 답변자료(나. 질의 7.에 대한 답변)>
피심인 Facebook Inc.는 신분증에 기재된 주민등록번호를 삭제하는 등의
조치를 하는지 여부에 대한 위원회의 질의에 대해 명확히 답변하지 않았으며,
<페이스북의 ’21. 5. 2. 답변자료(나. 질의 5.에 대한 답변)>
페이스북 이용자가 신분증을 요구받고 제출하는 과정에서 이용자 스스로
주민등록번호의 비식별화 조치를 해달라는 등의 안내만 있을 뿐, 페이스북이
주민등록번호 삭제 등의 조치를 하는 내용은 확인할 수 없었다.
※ 페이스북의 “고객 센터” / “로그인 및 비밀번호” / “신분증 업로드”
/ “Facebook에 보낸 신분증의 처리 절차는?” 페이지에 접속하는 경우
“대한민국의 개인정보보호법으로 인해 주민등록번호 전체가 표시되는 신분증은
Facebook에서 사용할 수 없습니다. 제출하는 신분증에 주민등록번호가 포함되어
있다면 마지막 7자리 숫자를 가려주세요.” 라는 내용이 안내되고 있음
피심인 Facebook Inc.가 ’21.5.20. 위원회에 제출한 이용자의 신분증 개* 중
주민등록번호가 확인되는 신분증은 총 건으로 확인되었다.
* 페이스북은 ’21.4.29.～5.28.까지 처리된 신분증 중 개를 무작위 추출․제출
했으나, 외국인 신분증 건을 포함하여 제출(한국 IP 기준으로 제출 추정)
3. 개인정보 처리 주체가 변경된 사실을 고지하지 않음
피심인은 ’18.7.14.부터 대한민국 이용자에 대한 서비스 제공 주체(법인)를
Facebook Ireland에서 Facebook Inc.로 변경하면서 이와 관련된 내용을 이용자
에게 알리지 않고 법정 고지사항을 공개하지도 않았다.
<서비스 제공주체 변경 내역>
Facebook Inc. Facebook Ireland Ltd.
미국·캐나다를 제외한 국가
’18.7.14. 전 미국·캐나다
(한국 포함)
유럽을 제외한 국가
’18.7.14. 이후 유럽
(한국 포함)
피심인은 정보통신 서비스 제공 및 정보처리 주체를 Facebook Ireland에서
Facebook Inc.로 변경하는 과정에서 페이스북 뉴스룸과 공지사항, 이용약관,
개인정보 처리방침에 고지했다고 주장하나,
뉴스룸과 이용약관, 개인정보 처리방침 어디에도 서비스 제공자 변경과 개인
정보 이전에 대한 법정 고지사항은 게시되어 있지 않으며, 이메일 등으로 이용자
에게 알린 증거자료를 제출하지 못하였다.
4. 개인정보의 처리 위탁 및 국외 이전 관련 사항을 공개하지 않음
피심인 Facebook Inc.는 미국, 아일랜드, 스웨덴, 덴마크에 보유한 데이터
센터에서 이용자의 데이터를 처리하면서, 국외 이전과 관련하여 아래와 같이 국외
이전․처리할 수 있다는 사실을 공개하고 있다.
<페이스북의 개인정보 처리방침 중 국외 이전 사항>
피심인 Facebook Inc.는 다른 사업자에게 개인정보 처리를 위탁하면서 위탁
업무의 내용과 수탁자를 홈페이지 등에 공개하고 있지 않은 것으로 확인되었다.
<페이스북 답변자료>
또한, 개인정보 국외 이전과 관련하여 처리방침을 통해 국외 이전 사실만 공개
하고, 계약 범위를 공개할 수 없다는 이유로 이용자에게 알리거나 법정고지
항목을 공개하지 않은 것으로 확인되었다.
이와 관련하여, 위원회가 ’21.3.31. 요구한 자료를 상당한 기간이 소요된다는
등의 이유로 5.10.까지 연장을 요청하여 4.30.까지 연장 협의하였으나, 5.2. 자료를
제출하면서 국외이전 관련 자료는 계약의 비밀을 이유로 제출하지 않다가 위원회
로부터 「예정된 처분의 사전통지」를 받고 의견제출 기간(’21.7.12.까지)이 8일
경과한 ’21.7.20.에 제출하였다.
* (’21.7.20. 자료제출 시 답변 요지) 최초 답변을 보완하기 위해 한국 이용자와 관련된
서비스 제공업체 목록 취합 작업을 진행, 데이터 접근 권한이 있고 ’20.5.1.부터
페이스북에 의해 평가된 업체로서 지난 회계연도 지출 상위 업체 목록을 제출
<제출 자료, ’21.7.20.>
공유일시 보유 및
서비스 제공업체 위치 이용목적
및 방법 이용기간
5. 카드번호 수집 시 법정 고지사항을 확인하는 절차가 어려움
Facebook Payments International*은 페이스북 서비스 내 “Facebook Pay”
페이지를 통해 대한민국 이용자의 카드번호를 수집하고 있으나,
* Facebook Payments International Limited는 Facebook Inc., Facebook
Payments, Inc. 및 Facebook Ireland Limited와 구분되는 별도의 회사(법인)임
카드번호 입력 단계에서는 개인정보 수집 동의 및 개인정보 처리방침은
확인되지 않으며, 카드추가 화면에서 “결제약관이 적용됩니다.”를 클릭하면
“미국․캐나다 외부 사용자를 위한 Facebook 개인정보처리방침”을 안내하였다.
<카드 추가 정보 입력 화면>
⇓
이용자가 법정 고지사항을 확인하기 위해서는 여러 단계*를 거쳐야 하며,
최종적으로 「미국 및 캐나다 외부 사용자를 위한 Facebook 개인정보처리방침
(Facebook Payments International Limited)」에서 확인할 수 있었다.
* 카드번호 입력 → 결제약관 클릭 → Facebook Payments International Limited 개인정보
처리방침에서 수집정보 항목, 수집 목적, 보유기간 등 법정 고지사항 확인 가능
<Facebook Payments International Limited 개인정보처리방침>
당사가 수집하는 정보의 유형
Facebook Payments International은 회원님으로부터 카드번호를 비롯한 기타 결제
수단 정보, 거래 내역 또는 회원님의 신분증 사본 등 Facebook Payments
International이 자금 세탁을 방지하기 위해 반드시 필요한 제한적인 개인 정보만을
수집합니다("개인 정보").
⁞
당사에서 정보를 활용하는 방법
당사는 자금 세탁 방지와 다른 법규를 준수하기 위해 회원님의 개인정보를 처리
합니다. 우리는 또한 사기 및 기타 범죄 행위를 방지하고 지불 서비스를 안전하게
유지할 목적으로 회원님의 개인정보를 처리합니다.
(‧‧‧)
개인 정보 보관 기간
Facebook Payments International은 회원님에게 결제 서비스를 제공하거나 법률
및 규제 관련 의무를 준수하기 위해 필요한 기간 동안만 회원님의 개인정보를
보관합니다. 일반적으로, 이는 당사가 회원님의 개인 정보를 최소 5년 동안 보관할
것을 의미하지만 해당 자금 세탁 방지 규제와 같은 당사의 법적 의무를 준수하기
위해 더 오래 보관할 수 있음을 의미합니다.
⁞
회원님이 Facebook 계정을 삭제하더라도 법률 및 규제 관련 보고와 감사 의무에
의거하여 회원님의 개인 정보 일부를 보관할 수 있습니다. Facebook Payments
International은 이러한 의무 준수 외의 어떠한 목적으로도 회원님의 개인 정보를
보관하지 않습니다.
피심인 Facebook Inc.는 Facebook Pay 서비스를 비활성화*하고, Facebook
Pay에 업로드된 신용카드 정보를 삭제한다고 자료를 제출(’21.7.9.) 하였으나,
* 현재 페이스북 서비스에서 Facebook Pay 메뉴는 찾아볼 수 없음
피심인 Facebook Inc.는 여전히 “광고 비용 결제” 및 “결제” 페이지 등에서
카드번호 등 결제 수단을 수집하고 있는 것으로 확인되었다.
