Ⅲ. 위법성 판단
각각의 법 위반에 대하여 행위 종결 시점을 기준으로 현행 「개인정보 보호법」
(법률 제16930호, 이하 ‘보호법’) 및 「(舊)정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에
관한 법률」(법률 제16021호, 이하 ‘정보통신망법’)을 적용한다.
1. 이용자 동의 없이 「얼굴 인식 템플릿」을 생성․수집한 행위
가. 관련 법령 및 법리
1) 개인정보의 수집·이용 동의 등 관련 법령 규정
정보통신 서비스 제공자는 이용자의 개인정보를 이용하려고 수집하는 경우에는
정보통신망법 제22조제1항 각 호에 정한 3가지 법정고지사항, ①수집․이용 목적,
②수집 항목, ③보유․이용기간을 이용자에게 알리고 동의를 받아야 한다.
정보통신망법
제22조(개인정보의 수집·이용 동의 등) ① 정보통신서비스 제공자는 이용자의 개인정보를 이
용하려고 수집하는 경우에는 다음 각 호의 모든 사항을 이용자에게 알리고 동의를 받아야
한다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하려는 경우에도 또한 같다.
1. 개인정보의 수집ㆍ이용 목적
2. 수집하는 개인정보의 항목
3. 개인정보의 보유ㆍ이용 기간
정보통신서비스 제공자가 이용자의 동의를 받는 때에는 정보통신망법 시행령
제12조제1항 각 호에 정한 「인터넷 사이트에 동의 내용을 게재하고 이용자가
동의 여부를 표시하도록 하는 방법(제1호)」, 「동의 내용이 기재된 서면을 이용자
에게 직접 발급하거나, 우편 또는 팩스를 통해 전달하고 이용자가 동의 내용에
대하여 서명날인 후 제출하도록 하는 방법(제2호)」, 「동의 내용이 적힌 전자우편을
발송하여 이용자로부터 동의의 의사표시가 적힌 전자우편을 전송받는 방법(제3호)」,
「전화를 통하여 동의 내용을 이용자에게 알리고 동의를 얻거나 인터넷주소 등
동의 내용을 확인할 수 있는 방법을 안내하고 재차 전화 통화를 통하여 동의를
얻는 방법(제4호)」, 「그 밖에 제1호부터 제4호까지의 규정에 따른 방법에 준하는
방법으로 동의 내용을 알리고 동의의 의사표시를 확인하는 방법(제5호)」 등 5가지 방법
가운데 어느 하나에 해당하는 방법으로 하되, 동의 내용을 이용자가 명확하게
인지하고 확인할 수 있도록 표시하여야 한다.
정보통신망법
제26조의2(동의를 받는 방법) 제22조제1항, 제23조제1항 단서, 제24조의2제1항ㆍ제2항, 제25조
제1항, 제26조제3항 단서 또는 제63조제2항에 따른 동의(이하 ʺ개인정보 수집ㆍ이용ㆍ제공
등의 동의ʺ라 한다)를 받는 방법은 개인정보의 수집매체, 업종의 특성 및 이용자의 수 등을
고려하여 대통령령으로 정한다.
정보통신망법 시행령
제12조(동의획득방법) ① 정보통신서비스 제공자 등이 법 제26조의2에 따라 동의를 얻는 방법은
다음 각 호의 어느 하나와 같다. 이 경우 정보통신서비스 제공자 등은 동의를 얻어야 할 사항
(이하 ʺ동의 내용ʺ이라 한다)을 이용자가 명확하게 인지하고 확인할 수 있도록 표시하여야 한다.
1. 인터넷 사이트에 동의 내용을 게재하고 이용자가 동의 여부를 표시하도록 하는 방법
2. 동의 내용이 기재된 서면을 이용자에게 직접 발급하거나, 우편 또는 팩스를 통해 전달
하고 이용자가 동의 내용에 대하여 서명날인 후 제출하도록 하는 방법
3. 동의 내용이 적힌 전자우편을 발송하여 이용자로부터 동의의 의사표시가 적힌 전자우편을
전송받는 방법
4. 전화를 통하여 동의 내용을 이용자에게 알리고 동의를 얻거나 인터넷주소 등 동의 내용을
확인할 수 있는 방법을 안내하고 재차 전화 통화를 통하여 동의를 얻는 방법
5. 그 밖에 제1호부터 제4호까지의 규정에 따른 방법에 준하는 방법으로 동의 내용을 알리고
동의의 의사표시를 확인하는 방법
2) 관련 법리
정보통신 사업자가 이용자의 개인정보를 수집하려는 경우에는 정보통신망법
제22조제1항에 따른 법정 고지사항을 알리고 동의를 받아야 한다.
가) 「개인정보보호법령 및 지침․고시 해설」(이하 ‘해설서’)
해설서에서는 개인정보의 수집 및 동의에 대해 다음과 같이 해석의 기준을
제시하고 있다.
개인정보의 수집이란 정보주체에 관한 모든 형태의 개인정보를 취득하는 것
(표준지침 제6조)으로서 업무처리 과정에서 개인정보가 생산되거나 생성된 경우 등
까지 포괄함을 의미한다.
* 표준 개인정보 보호지침
제6조(개인정보의 수집․이용) ① 개인정보의 수집이란 정보주체로부터 직접
이름, 주소, 전화번호 등의 개인정보를 제공받는 것뿐만 아니라 정보주체에
관한 모든 형태의 개인정보를 취득하는 것을 말한다.
정보주체의 동의는 정보주체가 자유 의지로 동의 여부를 판단․결정할 수 있도록
보장하기 위해, 동의 내용과 의미를 쉽고 명확히 인지할 수 있게 미리 알리고 동의
받도록 하는 명시적 동의를 의미한다.
나) 대법원 판례
대법원은 인터넷 사이트에서 개인정보를 수집하면서 적법한 동의를 받았는지
문제가 된 사건에서, 적법한 동의를 받기 위한 요건으로 「①통상의 이용자라면
구체적 내용을 쉽게 알아볼 수 있을 정도로 미리 인터넷 사이트에 법정 고지사항
전부를 명확하게 게재하며, ②법정 고지사항 게재 부분과 이용자의 동의 여부 표시
부분을 밀접하게 배치하여 이용자가 법정 고지사항을 인지하여 확인할 수 있는
상태에서 동의 여부를 판단할 수 있어야 하고, ③그에 따른 동의 표시는 이용자가
개인정보의 수집·제공에 동의한다는 명확한 인식하에 행해질 수 있도록 실행 방법이
마련되어야 한다」고 판시하면서
[고지 및 동의 획득 방식에 관한 판례]
-서울고등법원 2014.1.9. 선고 2013누14476 판결, 대법원 2016.6.28. 선고 2014두2638 판결-
○ 이용자가 개인정보 제공에 관한 결정권을 충분히 자유롭게 행사할 수 있도록,
정보통신서비스 제공자가 미리 인터넷 사이트에 통상의 이용자라면 용이하게
‘개인정보를 제공받는 자, 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 이용 목적, 제공
하는 개인정보의 항목, 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 보유 및 이용 기간’
(이하 통틀어 ‘법정 고지사항’이라 한다)의 구체적 내용을 알아볼 수 있을 정도로
법정 고지사항 전부를 명확하게 게재하여야 한다.
- 아울러, 법정 고지사항을 게재하는 부분과 이용자의 동의 여부를 표시할 수 있는
부분을 밀접하게 배치하여 이용자가 법정 고지사항을 인지하여 확인할 수 있는
상태에서 개인정보의 수집·제공에 대한 동의 여부를 판단할 수 있어야 하고,
그에 따른 동의의 표시는 이용자가 개인정보의 수집·제공에 동의를 한다는 명확한
인식하에 행하여질 수 있도록 실행 방법이 마련되어야 한다.
○ 관련 법령의 취지·내용과 함께 현대사회는 정보통신기술의 발달에 따라 개인의
인적 사항이나 생활상의 각종 정보가 정보주체의 의사와 무관하게 타인의 수중에
무한대로 집적되어 이용되거나 공개될 위험성이 증대되고 있는 점, 개인정보의
수집·제3자 제공에 대한 동의는 해당 정보주체로 하여금 개인정보 자기결정권의
포기나 제한에 해당되는 것이므로 해당 정보주체가 개인정보의 수집·제3자 제공의
이유나 영향 등을 명확히 인식하고 이를 동의하는 것이 정보주체 개인의 결정의
자유를 보호하기 위해 중요하다고 판단되는 점 등에 비추어 볼 때, 정보주체인
정보통신서비스 이용자는 그 개인정보의 공개와 이용을 스스로 결정하고 통제할
수 있는 권리를 갖고 있고, 이러한 권리의 실현 과정으로서 개인정보 수집·제3자
제공에 관한 동의를 통하여 개인정보의 수집·이용·제3자에 대한 제공 여부,
그 목적 및 범위 등에 관한 자신의 의사를 표시하게 된다 할 것이다.
- 따라서 정보통신망법이 정한 개인정보 수집·이용 및 제3자 제공에 관한 동의
절차는 정보주체인 정보통신서비스 이용자에게 보장된 개인정보 자기결정권의
실현이 뒷받침될 수 있는 것이어야 한다.
○ 이용자의 동의가 명시적인 동의가 되기 위해서는, 단순히 정보통신서비스 제공자가
개인정보 수집 등에 관한 동의를 구하고 있는 사실 및 법정 고지사항에 관하여
이용자에게 인식 가능성만을 부여한 것으로는 충분하지 않고, 이용자로 하여금
개인정보 수집·이용, 제3자 제공에 관한 동의를 구하고 있다는 사실 및 법정
고지사항을 명확히 인식·확인하게 한 상태에서 이용자의 자발적 의사에 따라
동의 여부를 판단·결정한 것이라고 볼 수 있어야 한다.
- 나아가, 그러한 이용자의 동의가 형식적이지 않고 실질적인 동의라고 보려면
“미리” 법정 고지사항에 관하여 일반적으로 예상되는 방법을 사용하여 이해
하기 쉽고 “명확하게 표시”하여 이를 이용자에게 알린 상태에서 동의를 받은
것이라고 평가할 수 있어야 할 것이다.
①확인 선택을 동의로 간주하는 것은 명시적 동의가 아니라는 점과 ②법정 고지
사항을 하단에 배치하여 명확히 알 수 없도록 한 점, ③스크롤바를 설치한 것만
으로는 하단의 고지사항 존재 여부를 쉽게 인지할 수 없는 형태라는 점 등을 종합하여,
(결론)법정 고지사항을 명확히 인지․확인할 수 없는 방법으로 동의받은 사실에
대해 적법한 동의를 받지 않은 것으로 판단하였다.
‘확인’을 선택하면 동의한 것으로 간주하는 방법으로 명시적인 동의를 받지 않고
...... 회사가 이벤트 화면에서 법정 고지사항을 제일 하단에 배치한 것은 법정
고지사항을 미리 명확하게 인지·확인할 수 있게 배치한 것으로 볼 수 없는 점,
이벤트 화면에 스크롤바를 설치한 것만으로는 ...... 화면 하단에 법정 고지
사항이 존재한다는 점을 쉽게 인지하여 확인할 수 있는 형태라고 볼 수 없는 점
...... 등을 종합하면, 적법한 동의를 받지 않았다.
나. 인정되는 사실
피심인은 ’18.4.19.부터 ’19.9.2.까지 얼굴인식 설정 기능을 미리 켜둔 상태에서 법정
고지사항을 명확히 알리지 않고 이용자의 동의도 받지 않은 상태로 대한민국 이용자
약 명의 얼굴인식 템플릿을 생성․수집하였다.
피심인의 데이터 정책에는 “이 기능을 켜면 얼굴인식 기능을 사용한다”고
안내하고 있어 이용자는 “본인이 해당 기능을 켜지 않으면 “템플릿”이 생성되지
않는다”고 인지했을 수밖에 없으나,
실제로는 설정화면의 템플릿 생성 기능이 기본으로(default) 켜져 있어서 회원
가입과 동시에 템플릿 생성․수집이 이루어질 수 있는 상태였다.
또한, 회원가입 시 데이터 정책 등 어디에도 이용자가 동의 여부를 선택하거나
기본설정을 변경할 수 있는 기능을 제공하지 않았으며,
데이터 정책에 링크된 얼굴인식 설정 화면의 기본 설정 값을 “예”로 설정해
놓고도 회원가입 전에는 설정화면에 접근을 허용하지 않았다.
한편, 대한민국 이용자를 대상으로 한 페이스북 서비스 제공 주체는 ’18.7.14.부터
Facebook Ireland에서 Facebook Inc.로 변경되었고,
피심인은 ’21.7.6. 제출된 자료를 통해 ’18.4.19.부터 ’19.9.2.까지 기간 중 페이스북
2개 법인이 얼굴인식 템플릿을 생성한 대한민국 이용자의 수는 ’18.7.14. 전후로 각각
Facebook Ireland 명, Facebook Inc. 명이라고 답변하였다.
1) 얼굴인식 정보 수집에 대해 이용자의 동의를 받았다는 주장에 대해
피심인은 개인정보의 수집․이용에 대해 이용자에게 고지하고 그에 대한 동의를
받았으므로 정보통신망법 제22조제1항을 위반하지 않았다고 주장하고 있다.
Facebook Ireland는 2011년 얼굴인식이 출시되기 전부터 2018.7.14.까지 이용자에게
데이터 정책의 각 버전을 통해 이용자에게 통지하고 동의를 받았으며, 데이터 정책
각 버전은 얼굴인식 템플릿 항목의 수집 및 이용목적, 개인정보의 이용 및 보유
기간에 관한 내용을 안내하였다고 밝히고 있다.
Facebook, Inc.는 ’18.7.14.부터 데이터 정책에 따른 개인정보의 수집 및 이용에
대해 고지하고 그에 대한 동의를 받았으며, ’17.12.부터 ’18년 데이터 정책 시행
전까지 얼굴인식 설정을 “예” 또는 “아니오”로 제어할 수 있는 점을 추가 고지를
통해 이용자에게 알렸다고 밝히고 있다.
* ’17.12. 뉴스피드 공지를 통해 이용자들이 얼굴인식 설정이 “On” 또는 “Off”
여부에 따라 설정 변경할 수 있음을 알려주고, 설정화면 링크를 제공하였음
* ’18.5.부터 ’18.7.까지 공지를 통해 얼굴인식 설정한 모든 이용자들에게 얼굴
인식 기능을 어떻게 사용하는지 자세하게 설명하고 검토 기회를 제공함
그러나, 피심인이 ’18.4.19. 개정된 데이터 정책에 따라 수집한 개인정보는 정보통신
망법 제22조제1항에 따라 이용자에게 알리고 동의받은 사실이 없다.
피심인은 데이터 정책에서 “이 기능을 켜면 얼굴인식 기능을 사용한다.”고
안내하면서도 실제로는 데이터 정책에 링크된 설정 화면에 기본 값을 ‘예’로 설정
(default)해 놓고 이용자가 회원으로 가입하기 전에는 얼굴인식 설정화면에 접근이
불가능하게 구성하여 이용자가 동의 여부를 선택하거나 설정을 변경할 수 있는
기능을 제공하지 않았다.
참고로, 이와 관련하여 美 FTC는 「페이스북의 ’18년 4월 “데이터 정책”이
이용자를 기만했다」고 판단하였고, 이와는 별개로 페이스북은 美 일리노이주
주민집단소송 과정에서 ‘19.9.3.부터 얼굴인식 기본 설정을 꺼짐으로 변경하였다.
법원에 제출된 FTC 소장에는 Facebook의 ‘18.4월 데이터 정책이 새로운 ‘얼굴
인식 설정’을 할 수 없던 서비스 신규 가입 이용자 명에게 기만적이라는
내용을 포함하고 있다.
<FTC Complaint 중 얼굴인식 설정 관련 내용 요약>
미 연방법원은 일리노이주 주민 집단소송(‘15년) 허가 요청을 승인(’18.4.)하였고,
페이스북은 항소가 기각(‘19.8.)되자 참여주민 만 명과 배상에 합의하고, 소송
과정에서 ‘19.9월 기본 설정을 꺼짐으로 변경하였다.
<주요 경과>
시기 내 용
2) Facebook Ireland는 행위 당사자가 아니라는 주장에 대하여
피심인은 ’18.4.19. 개정된 데이터 정책은 Facebook Inc.가 한국 이용자 대상
개인정보 처리 주체가 된 ’18.7.14.에 효력이 발생하여 Facebook Ireland는 행위
목적상 관련 법인이 아니므로 과징금 처분 대상이 아니라고 주장한다.
다만, 데이터 정책이 발표된 때(’18.4.19.)로부터 몇 주 동안 Facebook에 새로 가입
하는 이용자들에게 해당 버전이 제시된 점은 인정하였다.
피심인이 ’21.8.18. 제출한 보충의견에서 ’18.4.19. 개정된 데이터 정책에는 연락처가
Facebook Inc.로 표기되어 있고, 약관에도 계약 주체가 Facebook Inc.로 되어 있어
해당 약관과 데이터 정책에 대한 개인정보처리주체는 Facebook Inc.라고 주장했다.
<2018년 서비스 약관>
* ’18.4.19. 약관 : 본 약관은 ․․․귀하와 Facebook Inc.간 완전한 합의를 구성합니다.
<2018.4.19. 데이터 정책 끝에 표시된 Facebook Inc. 주소>
그러나, 피심인의 ’18.4.19. 개정된 데이터 정책이 ’18.7.14.부터 효력 발생했다는
피심인 주장과 달리 동 데이터 정책에서는 시행일을 달리 정하고 있지 않으며,
피심인은 이에 대한 주장을 뒷받침할 만한 증빙자료를 제시하지 못하고 있고,
그간에 피심인이 제출한 이와 관련된 여러 의견이 서로 상충․모순된다.
피심인은 ’21.7.19. 제출한 「사전통지에 대한 의견서」에서 얼굴인식 정보 수집에 대해
이용자의 동의를 받았다고 주장하면서, 그 논거로서 Facebook Ireland가 ’18.7.14.까지
이용자에게 데이터 정책의 각 버전을 통해 이용자에게 통지하고 동의를 받았다고 주장
함으로써 Facebook Ireland가 ’18.7.14..까지 개인정보 수집 주체였음을 인정하고 있다.
또한 피심인은 ’21.7.19. 제출한 답변서에서 Facebook Inc.가 한국 이용자를 위한
개인정보 처리주체가 된 날짜는 ’18.7.14.이고, ’18년 Facebook Inc.의 데이터 정책은
’18.7.14.까지 효력이 발생하지 않았다고 주장하였다.
<피심인 사전통지에 대한 의견서 답변서 내용>
피심인 Facebook Ireland는 ’21.3.2. 서울행정법원에 제출한 집행정지 신청서 및
소장에서도 대한민국 이용자 대상 서비스 제공 주체는 ‘18.7.14. Facebook
Ireland에서 Facebook Inc.로 변경되었다고 밝혔다.
* 개인정보의 제3자 제공 위반에 따른 시정명령 집행정지 신청 및 과징금 부과 처분
(’20.11.25.) 취소 소송
<’21.3.2. 소장 및 집행정지 신청서 일부>
또한, 인터넷 아카이브에서 페이스북 서비스의 한국 이용자 대상 약관이 게시된
URL*을 확인하였을 때, 피심인의 주장과 달리 「계약주체가 Facebook Inc.로 표기된
약관」은 최소한 ’18.7.10. 이후 게시된 약관이고, ’18.6.26.과 ’18.7.9. 게시된 최종
수정일이 ’18.4.19.인 약관에는 Facebook Ireland Limited가 계약 주체로 명기되어
있음을 확인하였다.
* 페이스북 서비스의 한국 이용자 대상 약관 URL은 “ko-kr.facebook.com/legal/terms”와
“ko-kr.facebook.com/legal/terms/update”로 확인됨
< “ko-kr.facebook.com/legal/terms/update” URL의 ’18.6.26. 및 ’18.10.1. 화면 >
* “ko-kr.facebook.com/legal/terms/update”에서 확인되는 ’18.6.26. 약관과 ’18.10.1. 약관은
최종 수정일이 동일하게 ’18.4.19.이나, 계약 주체는 Facebook Ireland Limited에서
Facebook Inc.로 변경된 것이 확인됨
<“ko-kr.facebook.com/legal/terms” URL의 ’18.7.9. 및 ’18.7.10. 화면>
* “ko-kr.facebook.com/legal/terms”에서 확인되는 ’18.7.9. 약관과 ’18.7.10. 약관은 최종
수정일이 동일하게 ’18.4.19.이나, 계약주체는 Facebook Ireland Limited에서
Facebook Inc.로 변경된 것이 확인됨
따라서 Facebook Ireland와 Facebook Inc.는 대한민국 이용자를 대상으로 한
개인정보 처리주체였던 각각의 기간 동안 이용자의 얼굴인식 탬플릿을 생성․수집한
당사자에 해당한다.
< ’18.4월 데이터 정책 확인 사례 >
※ “데이터 정책” 링크는 ’18.4.18.에는 “ko-kr.facebook.com/about/privacy”로 연결되나,
’18.4.20.에는 “ko-kr.facebook.com/about/privacy/update”로 연결되는 것으로 확인
※ ’18.4.20. “데이터 정책” 링크(ko-kr.facebook.com/about/privacy/update)를 클릭하면,
“얼굴인식: 이 기능을 켜면 얼굴인식 기능을 사용하여 …” 라는 내용이 포함된
데이터 정책이 확인
3) 신규 가입자에게 얼굴인식 정보 수집 동의를 받았다는 주장에 대해
피심인은 ’18.4.19. 데이터 정책에 따라 새로 가입하는 이용자의 얼굴인식
정보는 회원 가입 1주일 후부터 수집되고, 이용자는 가입 후 설정을 변경 할 수
있으므로 이용자에 대한 선택권이 부여되었다고 주장한다.
그러나, 이용자가 회원가입 이후에 설정 변경할 수 있도록 하는 것은 개인정보
수집 시 이용자에게 법정 항목을 미리 알리고 동의받도록 한 법 취지에 어긋날
뿐 아니라, 그 수에 상관없이 가입 후 설정변경을 하지 않는 사용자도 있을 수
있어 법령에서 정한 동의를 받은 사실은 없다.
다. 판단
얼굴인식 템플릿은 이용자가 올린 사진․동영상으로부터 추출한 정보를 수치화
하여 이용자를 식별할 수 있도록, 원천정보를 가공한 새로운 개인정보로서 정보
통신망법 제2조제1항제6호에 따른 개인정보이다.
얼굴인식 템플릿은 이용자가 직접 입력하는 프로필 정보 등과 달리 피심인이
업무처리 과정에서 이용자의 정보를 토대로 가공․생성하여 수집하는 새로운
개인정보로서, 「개인정보 처리자인 피심인이 이용자 본인의 개인정보를 새롭게
가공․생성․수집한다」는 사실을 이용자가 인지하기 어려우므로 해당 사실을
명확히 알고 동의할 수 있는 수단이 별도로 제공되어야 한다.
정보통신서비스 제공자 등은 이용자의 개인정보를 수집․이용하는 경우 정보
통신망법 제22조제1항에 따라 ①개인정보의 수집·이용 목적과 ②개인정보 수집
항목, ③보유·이용 기간을 이용자에게 알리고 동의받아야 하나, 얼굴인식 설정
기능을 미리 켜둔 상태(default)에서 법정 고지사항을 명확히 알리지 않고 이용
자의 동의도 받지 않은 채로 이용자의 개인정보(얼굴인식 템플릿)를 생성․수집한
피심인의 행위는 정보통신망법 제22조제1항 위반에 해당한다.
피심인은 이용자 본인의 결정으로 얼굴인식 정보 수집 여부를 결정할 수 있는
것처럼 이용자를 기만하는 방법으로 이용자에게 개인정보 수집 사실을 미리 알리지
않고 얼굴인식 템플릿을 생성․수집하였다.
피심인의 데이터 정책에 “이 기능을 켜면 얼굴인식 기능을 사용한다”고 안내
하여 이용자에게 본인 스스로 기능을 켜야 해당 기능이 활성화되는 것처럼 인식
시키고도, 실제로는 이용자의 의지와 상관없이 회원가입 후 사진 등 이미지를
업로드하면 얼굴인식 템플릿 생성․수집이 이루어질 수 있도록 하였다.
또한, 피심인은 서비스 가입 단계에서 얼굴인식 정보 수집에 대해 이용자의
동의를 받은 사실도 없는 것으로 확인되었다.
회원가입 시 데이터 정책 등 어디에도 이용자가 동의 여부를 선택하거나
얼굴인식 기본설정을 변경할 수 있는 기능을 제공하지 않았으며, 데이터 정책에
링크된 얼굴인식 설정 화면의 기본 값을 ‘예’로 설정해 놓고 회원 가입 전에는
설정화면에 접근을 허용하지 않은 것으로 확인되었다.
* 로그인하지 않은 기존 회원이나 신규 가입자가 설정화면 링크(Facebook 설정)를
클릭하면 설정화면이 아닌 로그인 화면으로 연결됨
한편, 이용자의 동의 없이 얼굴인식 정보를 수집한 행위와 관련하여,
’18.4.19.부터 ’19.9.2.까지 약 1년 5개월간 위반행위가 발생하였고,
‘18.7.14. 기준으로 대한민국 이용자를 대상으로 한 페이스북 서비스 제공 주체
(개인정보 처리 주체)는 피심인 Facebook Ireland에서 피심인 Facebook Inc.로 변경되어
위반행위 기간 중 피심인 두 개 법인 Facebook Ireland와 Facebook Inc.는
각각 위반행위가 행해진 기간의 위반행위 당사자이다.
※ 법인별 위반기간 및 템플릿 생성 한국 이용자 수[피심인 제출(’21.7.6.)자료 기준]
∙ Facebook Ireland : ’18.4.19. ∼ ’18.7.13. (약 3개월간), 명
∙ Facebook Inc. : ’18.7.14. ∼ ’19.9.2. (약 14개월간), 명
Facebook의 위반행위 총기간
’18.4.19 ’18.7.14 ’19.9.2
Irland(약3개월) Inc.(약14개월)
이와 관련하여, 대한민국 이용자의 개인정보 처리업무를 Facebook Inc.로
이전한 Facebook Ireland의 위반행위는 서비스 제공 주체가 변경되기 전날 종료된
것이며, Facebook Ireland로부터 대한민국 이용자의 개인정보 처리업무를 이전받은
Facebook Inc.는 서비스 제공 주체가 변경된 날부터 위반행위가 시작된 것이다.
2. 법적 근거 없이 주민등록번호를 처리한 행위
가. 관계 법령 및 법리
1) 개인정보의 보호조치 관련 법령 규정
개인정보처리자는 법령에서 허용하거나(1호), 정보주체 또는 제3자의 급박한
생명, 신체, 재산상 이익을 위해 명백히 필요하다고 인정하는 경우(2호) 외에는
주민등록번호를 처리할 수 없다
개인정보보호법
제24조의2(주민등록번호 처리의 제한) ① 제24조제1항에도 불구하고 개인정보처리자는 다음
각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 주민등록번호를 처리할 수 없다.
1. 법률ㆍ대통령령ㆍ국회규칙ㆍ대법원규칙ㆍ헌법재판소규칙ㆍ중앙선거관리위원회규칙 및
감사원규칙에서 구체적으로 주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우
2. 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히 필요하다고 인정되는 경우
3. 제1호 및 제2호에 준하여 주민등록번호 처리가 불가피한 경우로서 보호위원회가 고시로
정하는 경우
2) 관련 법리
가) 보호법 해설서
보호법 해설서는「급박한 생명, 신체, 재산상 이익을 위해 명백히 필요하다고
인정하는 경우」에 대해 ‘정보 주체 등이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나
주소불명 등으로 사전동의를 받을 수 없는 경우 등으로서, 동의를 받을 수 있는
충분한 시간적 여유 또는 다른 수단에 의해서도 보호할 수 없는 상태’로 기술하며,
다음과 같이 구체적인 해석의 기준을 제시하고 있다.
의사표시를 할 수 없는 상태는 정신미약, 교통사고, 수술 등으로 의사표시를
할 수 없거나, 태풍․홍수․화재 등 재난 상태에 고립되어 있거나 납치․감금
등으로 의사를 물어볼 수 없는 경우이다.
사전동의를 받을 수 없는 경우는 주소불명, 전화불통, 이메일 차단 등 불가피한
사유로 한정하고, 이 경우에도 해당 사유가 해소된 때에는 개인정보 처리를
즉시 중단해야 하며 동의 없이 수집․이용한 사실 등을 알려야 한다.
* 표준 개인정보 보호지침
제14조(정보주체의 사전동의를 받을 수 없는 경우) ① ․․․ 당해 사유가 해소된 때
에는 개인정보의 처리를 즉시 중단하여야 하며, 정보주체에게 사전동의 없이 개인
정보를 수집․이용한 또는 제공한 사실과 그 사유 및 이용내역을 알려야 한다.
명백히 정보주체 등의 이익을 위한 경우를 살펴보면, 이익과 동시에 손해가
될 수도 있는 경우에는 동의 없이 수집할 수 없으며, 제3자의 재산상 이익이 정보
주체의 이익보다 월등한 경우여야 하고, 재산상 이익은 생명․신체상의 이익을
앞설 수 없다.
급박한 이익이란 충분한 시간적 여유가 있거나 다른 수단에 의해 보호할 수
있다면 급박한 상태에 있다고 볼 수 없다.
나. 인정되는 사실
피심인 Facebook Inc.는 “신원 확인” 페이지를 통해 이용자의 신분증*을 처리
하고 있으며, 그중에는 주민등록번호가 기재된 신분증도 포함되었다.
* (정부 발급) 여권, 운전면허, 주민등록증, 출생․혼인․가족관계 증명서 등
* (민간 발급) 건강보험증, 학생증, 재직증명서, 도서관 대출증 등
피심인 Facebook Inc.가 위원회에 제출한 이용자의 신분증 개* 중 주민등록
번호가 확인되는 신분증은 총 건으로 확인되었다.
* 페이스북은 ’21.4.29.부터 5.28.까지 처리된 신분증 중 개를 무작위 추출․제출
했으나, 외국인 신분증 건을 포함하여 제출(한국 IP 기준으로 제출 추정)
피심인 Facebook Inc.는 제출자료를 통해, 특정 상황*에서 정보주체 등의
급박한 생명, 신체, 재산상의 이익을 위해 신분증 정보가 필요하다는 입장을
밝히고, 수집한 신분증은 최대 1년간 보관된다고 답변하였다.
* 잠긴 계정에 대한 접근을 되찾는 경우, 광고, 연령, 사칭, 특정 게시물의 배포에
관한 진위 확인, 성착취, 아동과의 부적절한 상호작용 등
피심인 Facebook Inc.는 위원회에 제출한 자료를 분석한 결과, 피심인이 주민
등록번호를 처리할 수 있는 법적 근거는 없는 것으로 확인되며,
페이스북 서비스를 안내하는 고객센터 메뉴에는 주민등록번호가 표시된 신분증은
사용할 수 없다는 사실과 사용하는 경우에도 주민등록번호의 마지막 7자리 숫자를
가리도록 안내문*이 게시되어 있는 것으로 확인되었다.
* “대한민국의 개인정보보호법으로 인해 주민등록번호 전체가 표시되는 신분증은
Facebook에서 사용할 수 없습니다. 제출하는 신분증에 주민등록번호가 포함되어
있다면 마지막 7자리 숫자를 가려주세요.”
1) 주민등록번호를 수집하지 않았다는 주장에 대하여
피심인 Facebook Inc.는 이용자에게 주민등록번호 제출을 요구하지 않았고,
마지막 7자리 숫자를 가리도록 명시적으로 안내하였으며,
또한 계정 접근권한 복구, 테러리즘 등에 대한 안전, 보안 인증 등을 위해
신원을 확인할 목적으로 신분증 수집 과정에서 부수적으로 주민등록번호의 처리가
이루어진 것이라고 주장한다.
신원 확인을 위해 다양한 옵션 중 이름․생년월일 또는 사진 중 하나를 포함
하도록 요구할 뿐이며, 신원확인 페이지에서 링크되는 고객센터 메뉴 게시글을
통해 한국 이용자에게 주민등록번호 마지막 7자리 숫자를 가릴 것을 안내하고
있다고 밝히고 있다.
또한 피심인 Facebook Inc.는 우려 사항 해소를 위해 다음 3가지의 적극적인
조치 시행을 결정하였다고 설명하였다.
그러나, 피심인 Facebook Inc.가 이용자에게 제출하도록 제시․요구하는 신분증
유형 중에는 여권과 운전면허, 가족관계증명서 등 주민등록번호가 포함된 정부
발급 신분증을 포함하고 있으며, 비식별 조치는 별도의 페이지에서 안내(고객센터
메뉴 게시글)하고 있어 이용자가 이를 알기 어려우므로 피심인이 적극적으로 삭제
등 조치를 하였어야 했다.
따라서, 제출되는 신분증 유형에 주민등록번호가 기재된 정부 발급 신분증을
포함하고 있고, 비식별 조치 안내 또한 미흡하므로 피심인이 그 의무를 다했다고
볼 수 없다.
피심인은 주민등록번호 삭제 솔루션 개발․적용 등 적극적인 후속조치 추진을
계획하고 있다고 밝히고 있고, 이는 바람직한 방향이긴 하나 법위반 행위에 대한
면책사유에는 해당되지 않는다.
다. 판단
보호법 제24조의2제1항은 다른 법령에서 허용하는 경우 또는 정보주체 등의
급박한 생명, 신체, 재산상 이익을 위해 명백히 필요하다고 인정하는 경우 외에는
주민등록번호를 처리할 수 없도록 제한하고 있으나, 피심인 Facebook Inc.는
보호법에 정한 경우에 해당되지 않음에도 법적 근거 없이 주민등록번호를 수집․
이용하여 보호법 제24조의2제1항을 위반하였다.
피심인 Facebook Inc.는 ‘정보주체 등의 급박한 생명, 신체, 재산상의 이익을
위해 이용자의 신분증 정보가 필요하고, 고객센터 메뉴를 통해 주민등록번호
비식별 처리 등에 대해 안내했다,’는 입장을 밝히고 있으나, 이는 정보주체 등의
급박한 재산상의 이익 등 법령에 정한 예외 사유에 해당하지 않을 뿐 아니라,
개인정보보호에 대한 책임을 이용자에게 전가하는 것이다.
주민등록번호가 기재된 신분증 외에 민간이 발행한 신분증 등 신원을 확인할
수 있는 다른 대체 수단이 있어 정보주체 등의 급박한 재산상의 이익 등을 위해
주민등록번호가 필요하다고 인정하기 어렵고,
* 피심인 Facebook Inc.가 무작위로 추출하여 제출한 대한민국 이용자의 신분증
380개 가운데 주민등록번호가 확인되는 경우는 215건(56%)
이용자들에게 주민등록번호 비식별처리 등을 안내한 ‘고객센터 메뉴’는 이용자가
여러 단계를 거쳐 찾아 들어가야 하는 별도의 화면으로서 이용자가 적극적으로
찾기 전에는 해당 내용을 확인할 수 없으며,
주민등록번호를 비식별처리 하도록 안내하는 것만으로 의무를 다했다고 볼 수
없고, 피심인이 적극적으로 삭제 등의 조치를 해야 한다.
3. 개인정보 처리 주체의 변경 사실을 고지하지 않은 행위
가. 관련 법령 및 법리
1) 관련 법령 규정
정보통신서비스 제공자는 영업의 전부 또는 일부의 양도․합병 등으로 개인
정보를 이전하려는 경우 이용자에게 ①이전하려는 사실, ②이전받는 자, ③이전을
원하지 않는 경우 동의 철회 방법을 알려야 한다.
영업양수자 등은 개인정보를 이전받으면 지체없이 그 사실 및 영업양수자의
성명․주소․전화번호 및 그 밖의 연락처를 이용자에게 알려야 한다.
정보통신망법
제26조(영업의 양수 등에 따른 개인정보의 이전) ① 정보통신서비스 제공자등이 영업의 전부
또는 일부의 양도ㆍ합병 등으로 그 이용자의 개인정보를 타인에게 이전하는 경우에는 미리 다음
각 호의 사항 모두를 인터넷 홈페이지 게시, 전자우편 등 대통령령으로 정하는 방법에 따라
이용자에게 알려야 한다.
1. 개인정보를 이전하려는 사실
2. 개인정보를 이전받는 자(이하 "영업양수자등"이라 한다)의 성명(법인의 경우에는 법인의
명칭을 말한다. 이하 이 조에서 같다)ㆍ주소ㆍ전화번호 및 그 밖의 연락처
3. 이용자가 개인정보의 이전을 원하지 아니하는 경우 그 동의를 철회할 수 있는 방법과 절차
② 영업양수자등은 개인정보를 이전받으면 지체 없이 그 사실 및 영업양수자등의 성명ㆍ주소ㆍ
전화번호 및 그 밖의 연락처를 인터넷 홈페이지 게시, 전자우편 등 대통령령으로 정하는 방법에
따라 이용자에게 알려야 한다.
2) 관련 법리
보호법 해설서는 이 조항의 취지에 대해 ‘기존 사업자의 개인정보 DB 등에
관한 권리․의무가 다른 사업자에게 승계되어 정보주체에게 원치 않는 결과가
초래될 수 있으므로 회원 탈퇴, 동의 철회 등의 권리를 행사할 수 있는 기회를
미리 부여토록 하는 것’으로 설명하고 있다.
개인정보처리 주체의 변경 고지와 관련하여, 현행 보호법은 단서조항으로
양도자가 고지한 경우 양수자가 면책되도록 규정하고 있으나, 정보통신망법은
보호법과 같은 단서 조항은 없다.
※ 개인정보보호법 제27조 ① ․․․ 양도․합병 등으로 개인정보를 다른 사람에게
이전하는 경우에는 미리 ․․․ 해당 개인정보 주체에게 알려야 한다.
② 영업 양수자 등은 개인정보를 이전 받았을 때에는 ․․․․ 정보주체에게 알려야
한다. 다만, 개인정보 처리자가 제1항에 따라 그 이전 사실을 이미 알린 경우에는
그러하지 아니하다.
※ 정보통신망법 제26조 ① ․․․ 양도․합병 등으로 그 이용자의 개인정보를 타인
에게 이전하는 경우에는 미리 ․․․ 이용자에게 알려야 한다.
② 영업 양수자 등은 개인정보를 이전받으면 ․․․ 이용자에게 알려야 한다.
다수의 법률 전문가들은 ‘이 규정이 양 당사자에게 동등한 의무를 지우고 있으며,
보호법 제27조제2항 단서는 양도자가 그 의무를 다한 경우 이용자가 그 내용을
이미 알 수 있는 상태에 있으므로 양수자에게는 예외적으로 의무를 면하도록 할 뿐’
이라는 의견을 제시하고 있다.
나. 인정되는 사실
피심인은 ’18.7.14.부터 대한민국 이용자에 대한 서비스 제공 주체(법인)를
Facebook Ireland에서 Facebook Inc.로 변경하면서 법정 고지사항을 알리지 않았다.
<서비스 제공주체 변경 내역>
Facebook Inc. Facebook Ireland Ltd.
미국·캐나다를 제외한 국가
’18.7.14. 전 미국·캐나다
(한국 포함)
유럽을 제외한 국가
’18.7.14. 이후 유럽
(한국 포함)
1) 서비스 제공 주체 변경 사실을 고지했다는 주장에 대하여
피심인은 뉴스룸 등을 통해 이용자들에게 아래와 같이 변경 사실을 알렸다고
주장한다.
개인정보 처리주체 변경(’18.7.14.) 이전인 ’18.4.4. 뉴스룸 게시물*을 통해
약관 및 데이터 정책이 변경될 것임을 알렸고, 변경 전에 처리주체의 변경에
관한 다수의 언론 기사가 보도되었다고 밝혔다.
한국 이용자에게 적용된 약관* 및 ’18년 Facebook Inc. 데이터 정책**은
Facebook Inc.를 개인정보 처리주체로 명시하고 연락처를 기재하였다고 설명하였다.
또한, 처리주체 변경(’18.7.14.) 이전인 ’16.7.1. 개정 약관* 및 ’16.9.29. 개정
데이터 정책**을 통해 개인정보 처리주체의 변경이 포함된 약관 및 정책 변경을
거부하고자 하는 경우 동의 철회 방법을 고지하였다고 밝혔다.
보호법 상 「개인정보 처리 주체의 변경 고지」의 취지는 이용자들이 회원
탈퇴, 동의 철회 등의 권리를 행사할 수 있도록 기회를 부여하는 것으로 기존
이용자에게 ‘이전하려는 사실과, 이전받는 자, 이전을 원치 않는 경우 동의 철회
방법’을 알리는 내용이 포함되어야 한다.
그러나, 피심인의 주장과 달리 ’16년 약관 및 처리방침에는 처리주체 변경에
대한 언급이 없고, 피심인은 기존 이용자에게 알린 구체적인 증거를 제시하지
못하고 있으며, 언론보도로 이용자가 알 수 있을 것이라는 기대는 피심인의
의무이행과는 관련 없는 사항이다.
동의 철회 방법에 대해서도 처리주체는 ’18.7.14. 변경됐으나, 피심인이 제시한
자료에서는 ’16년 개정된 약관 및 데이터 정책을 거론하고 있고, 피심인은
’18.7.14. 개인정보처리주체 변경 고지와 관련된 증빙은 제시하지 못하였다.
다. 판단
’18.7.14. 대한민국 이용자를 대상으로 한 페이스북 서비스 제공자(개인정보
처리주체)가 피심인 Facebook Ireland에서 피심인 Facebook Inc.로 변경되었음에도
이용자에게 법정 고지사항을 알리지 않은 피심인의 행위는 정보통신망법 제26조
제1항 및 제2항을 위반한 것이다.
이와 관련하여, 정보통신망법 제26조제1항 및 제2항의 규정은 개인정보 처리
주체로서의 의무를 주고받은 양 당사자 모두에게 동등한 의무를 지우고 있으므로
페이스북 2개 법인 모두 이 건 위반행위 당사자이다.
개인정보를 이전한 피심인 Facebook Ireland는 피심인 Facebook Inc.에게
개인정보를 이전하려는 사실, 이전받는 자, 이전을 원하지 않을 경우 동의 철회
방법을 이용자에게 알리지 않아 정보통신망법 제26조제1항을 위반하였고,
개인정보를 이전받은 피심인 Facebook Inc.는 피심인 Facebook Ireland로부터
개인정보를 이전받은 받은 사실, 이전받는 자의 성명·주소·전화번호 및 그 밖의
연락처를 이용자에게 인터넷 홈페이지 게시, 전자우편 등으로 알리지 않아 같은
정보통신망법 제26조제2항을 위반하였다.
4. 개인정보의 ①처리 위탁과 관련된 법정 사항을 공개하지 않은 행위와
②국외 이전 관련 사항을 이용자에게 알리지 않고 공개하지도 않은 행위,
및 ③위원회가 요구한 조사 관련 자료를 제출하지 않은 행위
가. 관련 법령 및 법리
개인정보 처리 업무를 위탁하는 개인정보처리자는 ①위탁업무의 내용과 ②수탁자를
대통령령이 정하는 방법, 즉 인터넷 홈페이지에 위탁하는 업무의 내용과 수탁자를
지속적으로 게재하는 방법으로 정보주체에게 알려야 한다.
개인정보보호법
제26조(업무위탁에 따른 개인정보의 처리 제한) ② 제1항에 따라 개인정보의 처리 업무를 위
탁하는 개인정보처리자(이하 "위탁자"라 한다)는 위탁하는 업무의 내용과 개인정보 처리 업
무를 위탁받아 처리하는 자(이하 "수탁자"라 한다)를 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수
있도록 대통령령으로 정하는 방법에 따라 공개하여야 한다.
개인정보보호법시행령
제28조(개인정보의 처리 업무 위탁 시 조치) ② 법 제26조제2항에서 "대통령령으로 정하는
방법"이란 개인정보 처리 업무를 위탁하는 개인정보처리자(이하 "위탁자"라 한다)가 위탁자의
인터넷 홈페이지에 위탁하는 업무의 내용과 수탁자를 지속적으로 게재하는 방법을 말한다.
또한, 정보통신서비스 제공자는 이용자의 개인정보에 관하여 이 법을 위반하는
사항을 내용으로 하는 국제계약을 체결해서는 아니 되며, 개인정보를 국외에 제공·
처리위탁·보관하려면 이용자의 동의를 받아야 한다. 다만, 개인정보 처리방침에
공개하거나 전자우편 등으로 이용자에게 알린 경우에는 개인정보 처리위탁·보관에
따른 동의절차를 거치지 않을 수 있다.
개인정보보호법
제39조의12(국외 이전 개인정보의 보호) ① 정보통신서비스 제공자등은 이용자의 개인정보에
관하여 이 법을 위반하는 사항을 내용으로 하는 국제계약을 체결해서는 아니 된다.
② 제17조제3항에도 불구하고 정보통신서비스 제공자등은 이용자의 개인정보를 국외에 제공
(조회되는 경우를 포함한다)ㆍ처리위탁ㆍ보관(이하 이 조에서 "이전"이라 한다)하려면 이용자의
동의를 받아야 한다. 다만, 제3항 각 호의 사항 모두를 제30조제2항에 따라 공개하거나
전자우편 등 대통령령으로 정하는 방법에 따라 이용자에게 알린 경우에는 개인정보 처리위탁ㆍ
보관에 따른 동의절차를 거치지 아니할 수 있다.
아울러, 위원회는 개인정보처리자에게 관계 물품·서류 등 자료를 제출하게 할
수 있으며, 관계 물품·서류 등 자료를 제출하지 아니한 자에게는 1천만원 이하의
과태료를 부과할 수 있다.
개인정보보호법
제63조(자료제출 요구 및 검사) ① 보호위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는
개인정보처리자에게 관계 물품ㆍ서류 등 자료를 제출하게 할 수 있다.
1. 이 법을 위반하는 사항을 발견하거나 혐의가 있음을 알게 된 경우
2. 이 법 위반에 대한 신고를 받거나 민원이 접수된 경우
3. 그 밖에 정보주체의 개인정보 보호를 위하여 필요한 경우로서 대통령령으로 정하는 경우
제75조(과태료) ④ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 1천만원 이하의 과태료를
부과한다.
10. 제63조제1항에 따른 관계 물품ㆍ서류 등 자료를 제출하지 아니하거나 거짓으로 제출한 자
나. 인정되는 사실
피심인 Facebook Inc.는 개인정보의 처리를 제3자에게 위탁하면서 위탁업무의
내용과 수탁자를 홈페이지 등에 공개하지 않은 사실이 있다.
위 피심인은 개인정보 처리방침에서 페이스북 내․외부에 정보를 공유한다는
사실 자체만 공개하고 그에 대한 구체적인 내용은 공개하지 않고 있으며, 수탁사
등은 계약에 따른 기밀사항으로 공개 대상이 아니라고 ’2021.5.2. 답변하였다.
<피심인 ’21.5.2. 답변 내용(53페이지)>
* 데이터 정책 중 글로벌 서비스의 일환으로 테이터를 운영하고 이전하는 방법
: 페이스북 및 계열사 내부적으로 정보를 공유하고, 외부적으로 페이스북 파트너,
그리고 회원님이 연결하고 공유하는 대상과도 정보를 공유합니다.
또한, 피심인 Facebook Inc.는 개인정보를 국외로 이전하면서 구체적인 사항을
이용자에게 알리지 않고, 법정 항목을 공개하지도 않았다.
위 피심인은 미국, 아일랜드, 스웨덴, 덴마크에 보유한 데이터 센터에서 이용자의
데이터를 처리하면서 처리방침을 통해 개인정보를 국외로 이전할 수 있다는 사실
자체만 공개하였으며,
* 데이터 정책 중 글로벌 서비스의 일환으로 테이터를 운영하고 이전하는 방법 :
회원님의 정보는 본 정책에 설명된 목적을 위해 미국 또는 회원님이 거주하는 지역 이외의
기타 국가로 이전 또는 전송되거나 이들 국가에서 저장 및 처리될 수 있습니다
개인정보의 국외이전과 관련하여서도 개인정보 처리위탁의 경우와 마찬가지
이유로 ‘계약 범위를 공개할 수 없다고 답변하였다.
이와 함께, 피심인 Facebook Inc.는 위원회가 요구한 국외 이전 관련 자료도
계약의 비밀을 이유로 조사가 끝날 때까지 제출하지 않다가, 「예정된 처분에
대한 사전통지 및 의견조회」 기한(‘21.7.12.까지)이 지난 7.20.에야 제출하였다.
1) 개인정보 처리 위탁 및 국외 이전 사실을 고지했다는 주장에 대하여
피심인 Facebook Inc.는 개인정보 처리방침에 처리위탁 및 국외 이전 사실을
공개하고 있다고 주장한다.
위 피심인은 처리위탁과 관련하여 처리방침에 정보가 의미 있는 방식으로 위탁
되는 방법을 이용자에게 알릴 수 있도록 벤더 및 주요 유형을 명시했다고 밝혔다.
이와 관련하여, 피심인은 국외 이전과 관련하여 전세계에 위치한 데이터 센터
위치를 이용자에게 공개하고, 서비스 약관과 데이터 정책에서 이용자의 데이터가
국외로 이전될 수 있음을 명시하고 있다고 설명하였다.
그러나, 조사결과 피심인 Facebook Inc.가 개인정보 처리 위탁 및 국외이전과
관련한 법정 고지사항을 알린 사실은 없는 것으로 확인된다.
위 피심인은 개인정보 처리 위탁 시 공개해야 하는 ①위탁업무 내용과 ②수탁자를
공개하고 있다는 구체적인 자료를 제시하지 않고 있으며, 조사과정에서 제출된
자료에서는 ‘계약상 기밀사항으로 공개하지 않는다’고 답변하고 있으나, 보호법상
공개는 강행규정으로 계약에 우선한다.
* 보호법 제39조의12 ① 이 법을 위반하는 사항을 내용으로 하는 국제계약을 체결
해서는 아니 된다.
국외 이전과 관련하여 피심인이 제시한 데이터 센터 위치는 페이스북 서비스의
별도 홈페이지에서 안내하고 있으나, 처리방침에 국외로 이전될 수 있다는 내용
이외에 보호법에 따라 이용자에게 공개하거나 알려야 하는 구체적인 법정 고지
사항을 공개하고 있다는 자료를 제시하지 못하고 있다.
다. 판단
개인정보 처리를 위탁하면서 위탁 내용과 수탁자를 공개하지 않은 피심인의
행위는 보호법 제26조제2항 위반에 해당하고, 개인정보의 국외이전 관련 사항을
이용자에게 알리지 않고, 법정 항목을 공개하지도 않은 행위는 보호법 제39조의
12제2항 위반에 해당한다.
또한, 피심인 Facebook Inc.는 위원회가 보호법 제63조제1항에 따라 요구한 국외
이전 관련 조사자료를 자료요구 시 정한 기한 내에 제출하지 않아 조사에 지장을
초래하였으며, 대외적으로 피심인이 조사가 완료된 사실을 알 수 있는 「사전통지에
대한 의견제출 기간」까지도 제출하지 않아 자료의 지연제출에도 해당하지 않아
같은 법 제75조(과태료) 제4항제10호에 정한 자료를 제출하지 않은 자에 해당한다.
4. 카드번호 수집 시 법정 고지사항을 확인하는 절차가 어려움
1) 인정되는 사실
Facebook은 회원 가입시 기본적인 사항에 대해 데이터 정책 등을 통해 법정
고지사항에 대해 알리고 동의를 받고 있으며, 이와는 별개로 Facebook
Payments International은 페이스북 서비스 내 “Facebook Pay” 페이지를 통해
대한민국 이용자의 카드번호를 추가로 수집하고 있다.
이와 관련하여, 카드번호 입력 단계에서는 개인정보 추가 수집‧이용 동의 및
개인정보 처리방침이 바로 확인되도록 배치하고 있지 않으며,
법정 고지사항은 카드 추가 화면에서 시작하여 여러 단계*를 거쳐 연결되는
「미국 및 캐나다 외부 사용자를 위한 Facebook 개인정보처리방침」에서 최종적
으로 확인할 수 있다.
* 카드번호 입력 화면 → 결제약관 클릭 → Facebook Payments International Limited 개인정보처리방침
최종 단계에 링크된 처리방침에는 개인정보 수집항목, 목적, 보유기간 등
법정 고지항목에 대해 기술하고 있다.
* (항목) 카드번호․결제수단, 거래내역․신분증 사본 등 자금세탁 방지에 반드시 필요한 제한적 정보
* (목적) 자금세탁 방지와 다른 법규 준수, 사기․범죄 예방, 지불 서비스 안전 유지
* (기간) 결제 서비스 제공 또는 법률․규제 관련 의무 준수를 위해 필요한 기간
2) 관련 법령의 규정 및 법리
정보통신 서비스 제공자는 이용자의 개인정보를 이용하려고 수집하는 경우
①수집․이용 목적과 ②수집 항목, ③보유․이용기간을 이용자에게 알리고 동의를
받아야 한다.
개인정보보호법
제39조의3(개인정보의 수집ㆍ이용 동의 등에 대한 특례) ① 정보통신서비스 제공자는 제15조
제1항에도 불구하고 이용자의 개인정보를 이용하려고 수집하는 경우에는 다음 각 호의 모든
사항을 이용자에게 알리고 동의를 받아야 한다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하려는
경우에도 또한 같다.
1. 개인정보의 수집ㆍ이용 목적
2. 수집하는 개인정보의 항목
3. 개인정보의 보유ㆍ이용 기간
3) 위법성 판단
피심인 Facebook Inc.는 회원 가입시 기본적인 사항에 대해서는 법정 고지
사항을 알리고 동의를 받고 있으며, “카드 추가” 화면에서 법정 고지사항이 바로
확인되지는 않지만, 여러 단계를 거치면 확인 가능하여 ‘단순히 법정 고지사항을
찾기 어렵다’는 이유만으로 보호법을 위반한 것으로 보기는 어렵다.
다만, 개인정보 보호 강화를 위해 해당 화면(카드 추가)에서 카드번호 수집과
관련한 법정 고지사항을 이용자가 쉽고 명확하게 확인할 수 있도록 처리실태를
개선할 필요가 있다고 판단하였다.
