Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
피심인 Facebook Inc.와 Facebook Ireland의 정보통신망법 제22조제1항을
위반하여 이용자의 동의 없이 얼굴인식 템플릿을 생성·수집한 행위, 정보통신망
법 제26조제1항·제2항, 보호법 제24조의2제1항, 제26조제2항, 제39조의12제2항을
위반하여 정보주체 변경 미고지, 법적 근거 없는 주민등록번호 처리, 개인정보
처리위탁 및 국외이전 미공개에 대하여 개인정보보호법 제64조제1항에 따라 개인
정보 보호 및 침해 방지를 위하여 아래와 같이 시정조치를 명한다.
가. Facebook Inc.와 Facebook Ireland에 대해
이용자의 동의를 받지 않고 수집한 ‘얼굴인식 템플릿’을 파기하거나 이용자에게
동의를 받아야 한다.
나. Facebook Ireland에 대해
정보통신서비스 제공자 변경과 관련하여 개인정보를 이전하려는 사실, 이전
받는 자의 성명(법인명)․주소․전화번호 및 그 밖의 연락처, 개인정보 이전을
원하지 않는 경우 동의를 철회할 수 있는 방법을 인터넷 홈페이지 게시, 전자우편
등으로 이용자에게 알려야 한다.
다. Facebook Inc.에 대해
① 법적 근거 없이 주민등록번호가 처리되지 않도록 조치하고, 이미 수집된
주민등록번호는 파기하거나 비식별화 조치를 하여야 한다.
② 정보통신서비스 제공자 변경과 관련하여 개인정보를 이전받은 사실 및 이전
받는 자의 성명(법인명)․주소․전화번호 및 그 밖의 연락처를 인터넷 홈페이지
게시, 전자우편 등으로 이용자에게 알려야 한다.
③ 페이스북의 개인정보 처리업무를 위탁하는 경우 위탁하는 업무의 내용과
개인정보 처리업무를 위탁받아 처리하는 자(수탁자)를 인터넷 홈페이지에
게재하여야 한다.
④ 국외 이전하는 개인정보 항목, 이전되는 국가, 이전일시 및 이전방법, 이전
받는 자의 성명(법인명), 이전받은 자의 개인정보 이용목적 및 보유․이용
기간을 개인정보 처리방침에 공개하거나 전자우편 등으로 이용자에게 알려야 한다.
라. 위 가·나·다의 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분통지를 받은 날로
부터 90일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.
2. 과징금 부과
피심인 Facebook Ireland와 Facebook Inc.의 정보통신망법 제22조제1항 위반에
대하여 같은 법 제64조의3제1항제1호, 같은 법 시행령 제69조의2제1항과 제4항
〔별표 8〕(과징금의 산정 기준과 산정절차) 및 ‘개인정보보호 법규 위반에 대한
과징금 부과기준(방송통신위원회 고시 제2019-12, 이하 ‘과징금 부과기준’)’에 따
라 다음과 같이 과징금을 부과한다.
과징금은 ①위반행위와 관련한 매출액 산정, ②관련 매출액에 부과기준율을
곱하여 기준금액 산정, ③기준금액에 필수적 가중·감경, ④추가적 가중·감경을
거쳐 산정한다.
가. 과징금 상한액
피심인 Facebook Ireland, Facebook Inc.의 정보통신망법 제22조제1항 위반에
대한 과징금 상한액은 같은 법 제64조의3제1항, 같은 법 시행령 제69조의2에 따라
위반행위와 관련된 정보통신서비스의 직전 3개년도의 연평균 매출액의 100분의 3
이하에 해당하는 금액으로 한다.
나. 기준금액
1) 고의·중과실 여부
과징금 부과기준 제5조제1항은, 정보통신망법 시행령 〔별표 8〕 2. 가. 1)에
따른 위반행위의 중대성의 판단기준 중 고의·중과실 여부는 영리목적의 유무,
정보통신망법 제28조제1항에 따른 기술적·관리적 보호조치 이행 여부 등을 고려
하여 판단하도록 규정하고 있다.
이에 따를 때, 피심인은 영리를 목적으로 정보통신망을 통해 정보통신서비스인
페이스북 서비스를 대한민국 이용자에게 제공하고 있는 정보통신망법 제2조
제1항제3호에 따른 정보통신서비스 제공자로서 ▲피심인의 서비스를 이용하는
대한민국 이용자의 월간 이용자 수는 ’21년 5월 기준 만명으로 방대하고, ▲
피심인이 동의없이 한국인 이용자 약 명의 얼굴인식 템플릿을 수집·이용
하였으므로, 피심인에게 중과실이 있다고 판단한다.
2) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제5조제3항은, 위반 정보통신서비스 제공자등에게 고의ㆍ중
과실이 있으면 위반행위의 중대성을 ‘매우 중대한 위반행위’로 판단하도록 규정
하고 있으나,
단서조항에서, ①위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취득하지 않은 경우(제1호),
②위반행위로 인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스 제공자등이 보유
하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 경우(제2호), ③이용자의 개인정보가 공중에
노출되지 않은 경우(제3호) 중 모두에 해당할 때에는 ‘보통 위반행위’로, 1개 이상
2개 이하에 해당할 때에는 ‘중대한 위반행위’로 규정하고 있다.
위 기준을 적용하여 ①피심인이 직접적으로 이득을 취하지 않은 점, ②동의없이
수집한 대한민국 이용자의 개인정보( 명)는 피심인이 보유한 대한민국
이용자 전체의 개인정보( 만명)의 5% 이내인 점, ③이용자의 개인정보가
공중에 노출되지 않은 점 등을 종합적으로 고려할 때, 위반행위의 중대성을 ‘보통
위반행위’로 판단하였다.
3) 관련 매출액 및 기준금액 산출
과징금 부과기준 제4조(관련 매출액 산정)제1항에 따라 “관련 매출액은 위반
정보통신서비스 제공자등의 위반행위로 인하여 직접 또는 간접적으로 영향을 받는
서비스의 직전 3개 사업연도의 연평균 매출액으로 한다.”라고 규정되어 있으며,
또한 같은 조 제3항에는 “서비스에 대한 매출액은 회계자료를 참고하여 정하되,
이를 통해 위반행위와 관련한 서비스의 매출액을 산정하기 곤란한 경우에는 해당
정보통신서비스 제공자등의 과거 실적, 동종유사 역무제공사업자의 과거 실적,
사업계획, 그 밖에 시장상황 등을 종합적으로 고려하여 매출액을 산정할 수
있다.”로 규정하고 있다.
피심인 Facebook Ireland가 이용자의 동의 없이 얼굴인식 정보를 생성․수집한
위반행위의 종료 시점은 2018년 7월이므로 관련 매출액은 직전 3개 사업연도인
2015년, 2016년, 2017년의 연평균 매출액으로 한다.
피심인 Facebook Inc.의 위와 같은 위반행위 종료 시점은 2019년 9월이므로 직전
3개 사업연도로 산정하여야 하나, Facebook Inc.가 대한민국 이용자를 대상으로
서비스를 시작한 때는 2018년 7월 14일이므로 사업을 개시한 후 3년이 되지 않은
경우에 해당하여, 정보통신망법 시행령 제64조의2제1항 단서에 따라 서비스 시작일
(’18.7.14.)부터 위반행위 종료(’19.9.2.) 직전년도 말까지(’18.12.)의 매출액을 연간
매출액으로 환산․적용한다.
피심인 Facebook Ireland 관련 매출액은 피심인이 제출한 전 세계의 광고매출액 중
페이스북 서비스와 관련 없는 Instagram 등의 매출액을 제외한 금액을 페이스북
광고매출액으로 하고, 위반행위 종료 직전 3개년도(‘15~17년)의 년도별 광고 매출
액에 전 세계 페이스북 이용자 중 대한민국 이용자(월별 활성 이용자) 비율을 곱한
금액의 3개년 평균, $로 산정한다.
피심인 Facebook Inc.의 관련 매출액은 정보통신망법 시행령 제64조의2 제1항
단서에 따라 서비스 시작일(‘18.7.14)부터 위반행위 종료(‘19.9.2.) 직전년도 말까지
(‘18.12)의 매출액을 연간 매출액으로 환산․적용하게 되므로 2018년 하반기
매출액에 2를 곱한 금액에서 Instagram 매출액을 제외하고, 대한민국 이용자 비율을
곱한 $로 산정한다.
피심인의 위반행위는 ’보통 위반행위‘에 해당하여 부과기준율은 정보통신망법
시행령 [별표 8] 2. 가. 1)에 따라 1천분의 15를 적용한다.
〈 정보통신망법 시행령 [별표 8] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율 〉
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 1천분의 27
중대한 위반행위 1천분의 21
보통 위반행위 1천분의 15
피심인 Facebook Ireland의 기준금액은 직전 3개 사업년도의 연평균 매출액
$에 ‘보통 위반행위’의 부과기준율 1천분의 15를 적용하여 $이다.
〈 페이스북 서비스 3년간 매출액 현황 〉 (단위 : 백만$)
구 분 2015년 2016년 2017년 합 계 3년 평균
전세계 광고매출액
결제 및 기타 수
수료
순 광고매출액
Instagram 광고매출액
페이스북 광고매출액
한국 이용자 연간
평균이용 비율
한국 광고매출액
피심인 Facebook Inc.의 기준금액은 환산․산정한 관련 매출액
$에 ‘보통 위반행위’의 부과기준율 1천분의 15를 적용하여 $이다.
<페이스북 서비스의 환산 매출액(’18년 하반기 기준), (단위 : 백만$)>
구 분 2016 2017 2018년 합 계 3년 평균
전세계 광고매출액
결제 및 기타
수수료
순 광고매출액
Instagram
광고매출액
페이스북 광고매출액
한국 이용자 연간
평균이용 비율
한국 광고매출액
다. 필수적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제6조와 제7조에 따라 Facebook Ireland의 위반행위의 기간이
1년 이내(‘18.4.19.∼7.13.)이므로 가중 없이 기준금액을 유지하고, 최근 3년간 정보
통신망법 제64조의3제1항 각호의 행위로 과징금 부과 처분을 받은 적이 없어 기준
금액의 100분의 50에 해당하는 $를 감경한다.
Facebook Inc.는 위반행위 기간이 1년 초과 2년 이내(‘18.7.14.∼’19.9.2.)이므로
기준금액의 100분의 25에 해당하는 $를 가중하고, 최근 3년간 정보통신망법
제64조의3제1항 각호의 행위로 과징금 부과 처분을 받은 적이 없어 기준금액의
100분의 50에 해당하는 $를 감경한다.
라. 추가적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제8조는 사업자의 위반행위의 주도 여부, 위반행위에 대한
조사의 협조 여부 등을 고려하여 필수적 가중·감경을 거친 금액의 100분의 50의
범위 내에서 [별표]에 따라 추가적으로 가중·감경할 수 있다고 규정하고 있다.
그러나, 피심인에 대해 특별히 가중·감경할 사유는 없다.
마. 과징금의 결정
Facebook Ireland와 Facebook Inc.의 정보통신망법 제22조제1항 위반 행위에 대한
과징금은 같은 법 제64조의3제1항제1호, 같은 법 시행령 제69조의2 [별표 8] 2.
가. 1)(과징금의 산정기준과 산정절차) 및 과징금 부과기준에 따라 위와 같이
단계별로 산출한 각각의 금액은 원, 원 이나1),
최종 과징금 산출액이 1억원 이상에 해당하여 백만원 미만을 절사한 원,
원을 각각의 최종 과징금으로 결정한다.
〈과징금 산출내역(안)〉
구분 기준금액 필수적 가중ㆍ감경 추가적 가중ㆍ감경 최종 과징금*
필수적 가중
(기준금액, $) 추가적 가중 없음
Facebook 필수적 감경 추가적 감경 없음 1,670,306$
$
Ireland (50%, $) (1,960,000,000원)
→ $ → $
필수적 가중
(25%, $) 추가적 가중 없음
Facebook 필수적 감경 3,818,851$
추가적 감경 없음
$
Inc. (50%, $) (4,483,000,000원)
→ $ → $
* 과징금 산출액이 1억원 미만은 십만원 미만 절사, 1억원 이상은 백만원 미만 절사함
1) ’21.8.24. 환율 최초 고시 1,174원 적용
3. 과태료 부과
정보통신망법 제26조(영업의 양수 등에 따른 개인정보의 이전)제1항·제2항,
보호법 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)제1항, 제26조(업무위탁에 따른 개인
정보의 처리 제한)제2항, 제39조의12(국외 이전 개인정보의 보호)제2항 위반 및
제63조(자료제출 요구 및 검사)제1항 및 제75조(과태료)제4항에 해당하는 피심인
Facebook Inc., Facebook Ireland에게 정보통신망법 제76조(과태료)제2항, 같은 법
시행령 제74조의〔별표9〕및「개인정보 및 위치정보의 보호 위반행위에 대한 과태료
부과지침」(이하 ‘과태료 부과지침’)과 보호법 제75조(과태료)제3항·제4항, 같은 법
시행령 제63조의〔별표2〕및「개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」
(이하 ‘과태료 부과지침’)에 따라 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 기준금액
정보통신망법 시행령 [별표 9]와 보호법 시행령 [별표 2]와 과태료 부과지침
제6조는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을
규정하고 있으므로 피심인 Facebook Inc.의 자료 미제출을 제외한 각 위반행위는
첫 번째 위반에 해당하여 1회 위반에 해당하는 금액을 적용하고, 피심인
Facebook Inc.의 자료 미체출에 대해서는 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료
부과(’20.11.25. 의결, ‘21.1.15,. 처분 통지) 처분을 받은 사실이 있어 2회 위반에
해당하는 기준금액을 적용한다.
〈 정보통신망법 위반 횟수별 과태료 금액 〉
위반횟수별
과태료 금액(만원)
위반행위 근거 법령
1회 2회 3회 이상
카. 법 제26조제1항 및 제2항(법 제67조에 따라 법 제76조제2항제2호 600 1,2002,000
준용되는 경우를 포함한다)을 위반하여
이용자에게 개인정보의 이전사실을 알리지
않은 경우
〈 보호법 위반 횟수별 과태료 금액 〉
위반횟수별
위반행위 근거 법령 과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
차. 법 제24조의2제1항을 위반하여 주민등록번호를 법 제75조 600 1,200 2,400
처리한 경우 제2항제4호의2
더. 법 제26조제2항을 위반하여 위탁하는 업무의 법 제75조 200 400 800
내용과 수탁자를 공개하지 않은 경우 제4항제5호
초. 법 제39조의12제2항 단서를 위반하여 같은 조 법 제75조 400 800 1,600
제3항 각 호의 사항 모두를 공개하지 않거나 제3항제3호
이용자에게 알리지 않고 이용자의 개인정보를
국외에 처리위탁ㆍ보관한 경우
토. 법 제63조제1항에 따른 관계 물품ㆍ서류 등 자료를 법 제75조
제출하지 않거나 거짓으로 제출한 경우 제4항제10호
1) 자료를 제출하지 않은 경우 100 200 400
나. 과태료의 가중 및 감경
과태료 부과지침 제7조 및 제8조는 ▲위반의 정도, ▲위반행위의 동기와 그
결과 등을 고려하여 과태료를 가중 부과할 필요가 있다고 인정되는 경우에는,
기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중·감경할 수 있다고 규정하고 있다.
그러나 피심인은 특별히 해당사항이 없으므로 과태료를 가중·감경하지 않는다.
① 보호법 제24조의2제1항에 법적 근거 없이 주민등록번호를 처리한 위반행위에
대해 Facebook Inc.에게 600만원의 과태료를 부과한다.
② 정보통신망법 제26조제1항 및 제2항에 따른 개인정보 처리주체 변경 사실과
법정 고지사항을 알리지 않은 위반행위에 대해 개인정보처리 업무를 이전한
Facebook Ireland와 이전받은 Facebook Inc.에게 각 600만원의 과태료를
부과한다.
③ 보호법 제26조제2항에 따른 개인정보 처리위탁 관련 위탁업무의 내용과
수탁자를 공개하지 않은 위반행위에 대해 Facebook Inc.에게 200만원의
과태료를 부과한다.
④ 보호법 제39의12제2항에 따른 개인정보의 국외 이전과 관련하여 법정
고지사항을 개인정보 처리방침에 공개하지 않거나 전자우편 등으로 알리지
않은 위반행위에 대해 Facebook Inc.에게 400만원의 과태료를 부과한다.
⑤ 보호법 제63조제1항 및 제75조제4항제10호에 따른 관계 자료를 제출하지
않은 Facebook Inc.는 2회 위반에 해당하여 200만원의 과태료를 부과한다.
다. 최종 과태료
이에 따라 정보통신망법 제26조제1항·제2항, 보호법 제24조의2제1항, 제26조제2항,
제39조의12제2항 위반 및 제63조제1항 행위에 대해 다음과 같이 Facebook Inc.에
2,000만원, Facebook Ireland에 600만원의 과태료를 부과한다.
< 최종 과태료 산출내역〉
과태료 처분 과태료 금액 (단위:만원)
구분 기준 가중액 감경액 최종액
위반조항 위반내용
금액(A) (B) (C) (D=A+B+C)
보호법 §24의2① 주민번호 처리 제한 600 - - 600
망법 §26② 정보처리주체 변경 미고지 600 - - 600
보호법 §26② 처리위탁 미공개 200 - - 200
Facebook
보호법
Inc. 국외이전 미공개 400 - - 400
§39의12②
보호법 §63① 관련 자료 미체출 200 - - 200
소 계 2,000
Facebook
망법 §26① 정보처리주체 변경 미고지 600 - - 600
Ireland
합 계 2,600
4. 결과 공표
Facebook Inc.가 이용자의 동의 없이 ‘얼굴인식 정보’를 10만 명 이상 수집한
행위는 개인정보보호위원회 처분 결과 공표기준 제2조제7호에 해당하여 보호법
제66조제1항에 따라 시정조치 명령을 받은 사실에 대해 개인정보보호위원회 홈
페이지에 공표하기로 한다.
5. 개선권고
카드번호 수집시 법정 고지사항을 확인하기 어려운 사항과 관련하여, 개인정보
보호 강화를 위해 보호법 제61조제2항에 따라 아래와 같이 개선하도록 권고한다.
▶ “카드 추가” 화면에서 카드번호 수집과 관련한 법정 고지사항을 이용자가 쉽게
확인할 수 있도록 개선할 것
▶ 개선권고 통지를 받은 날로부터 90일 이내 개인정보보호위원회에 개선조치
결과를 제출할 것
