Ⅴ. 결론
피심인의 정보통신망법 제22조(개인정보의 수집·이용 동의 등)제1항, 제26조
(영업의 양수 등에 따른 개인정보의 이전)제1항·제2항, 보호법 제24조의2(주민
등록번호 처리의 제한)제1항, 제26조(업무위탁에 따른 개인정보의 처리 제한)제2항,
제39조의12(국외 이전 개인정보의 보호)제2항 위반행위와 제63조(자료제출 요구
및 검사)제1항에 따른 관계 물품‧서류 등을 거짓으로 제출하거나 제출하지 않은
행위에 대하여
정보통신망법 제64조의3(과징금 부과 등)제1항, 같은 법 제76조(과태료)제2항,
보호법 제75조(과태료)제3항·제4항, 제64조(시정조치 등)제1항, 제66조(결과의
공표)제1항 각각에 의한 과징금·과태료 부과 및 시정조치 명령, 결과 공표, 개선
권고를 주문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 과징금 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및
｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을
청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣
제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에
서면으로 이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의
과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을
상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판
절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된
이후 재판 결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.
2021년 8월 25일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 강 정 화 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 지 성 우 (서 명)
