Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 않도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으
로 정하는 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여
야 한다”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제1항은 ‘개인정보처리자는 법 제29조에 따라 다음
각 호의 안전성 확보조치를 하여야 한다’고 규정하고 있으며 제2호는 개인
정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치를 하도록 하고 있고 제4호는
개인정보 침해사고 발생에 대응하기 위한 접속기록의 보관 및 위조ㆍ변조
방지를 위한 조치를 하도록 하고 있다.
같은 법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인 ｢
개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회 고시 제2020-2호, 이하 ‘고시’
라고 한다.) 제5조제4항은 ‘개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수
있는 사용자 계정을 발급하는 경우 개인정보취급자 별로 발급하여야 하며,
다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다’고 규정하고 있고,
제8조제1항은 ‘개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에
접속한 기록을 1년 이상 보관·관리하여야 한다’고 규정하고 있으며, 제8조
제2항은 ‘개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월
1회 이상 점검하여야 한다’고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 계정을 발급하는
경우 개인정보취급자 별로 발급하여야 하며, 다른 개인정보취급자와 공유되지
않도록 하여야 하나, 사용자계정 1개를 다수의 취급자가 공유하도록 한
피심인의 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제30조제1항제2호, 고시
제5조제4항을 위반한 것이다.
개인정보처리자는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을
1년 이상 보관 · 관리하여야 하며, 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회
이상 점검하여야 하나, 개인정보취급자의 접속기록을 보관하지 않거나 접속
기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 피심인의 행위는 보호법 제29조, 같은 법
시행령 제30조제1항제4호, 고시 제8조제1항·제2항을 위반한 것이다.
