Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반에 대한 과태료는 같은 법
제75조(과태료)제2항제6호 및 같은 법 시행령 제63조의 [별표2]「과태료
부과기준」에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우
위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은
위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 제29조(안전조치의무)
위반에 대해서 1회 위반에 해당하는 과태료인 600만 원을 적용한다.
< 과태료 부과기준, 개인정보보호법 시행령 제63조 [별표 2] >
과태료 금액(단위 : 만원)
위반행위 근거 법조문
3회 이상
1회 위반 2회 위반
위반
자. 법 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 법 제75조
600 1,200 2,400
조치를 하지 않은 경우 제2항제6호
나. 과태료의 가중
「개인정보보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」(개인정보위 2021. 1. 27.
이하 ‘과태료 부과지침’) 제8조(과태료의 가중)는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여
[별표2]의 가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와
동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준
금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다’라고 규정하고 있다.
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위는 과태료 부과지침 제8조의
과태료 가중기준에서 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개인 경우에 해당
하므로 기준금액의 10%인 60만 원을 가중한다.
< 과태료의 가중기준(제8조 관련) >
기준 감경사유 감경비율
위반의 2. 제3호 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개에 해당 기준금액의
정도 하는 경우 30% 이내
다. 과태료의 감경
과태료 부과지침 제7조(과태료의 감경)는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와 당사
자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의 감
경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노
력정도, ▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감
경할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이
내에서 감경할 수 있다.’라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를
중지하는 등 시정을 완료한 점, 조사 기간 중 일관되게 행위 사실을 인정하
면서 자료 제출 등 조사에 적극 협력한 점을 고려하여 기준금액의 50%인
300만 원을 감경한다.
< 과태료의 감경기준(제7조 관련) >
기준 감경사유 감경비율
1. 과태료의 사전 통지 및 의견 제출 기간 내에 법규 위반행위를 중지 기준금액의
조사 하는 등 시정을 완료한 경우 50% 이내
협조·
자진
시정 등 2. 보호위원회의 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단에 기준금액의
도움이 되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한 경우 40% 이내
라. 최종 과태료
피심인의 보호법 제29조를 위반한 행위에 대하여 기준금액에서 가중 ·
감경을 거쳐 총 360만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
과태료 처분 과태료 금액 (단위:만원)
위반조항 처분 조항
기준 가중액 감경액 최종액(D)
금액(A) (B) (C) D=(A+B+C)
제29조(안전성확보 조치 의무 위반) 법 제75조제2항제6호 600 ▽60 △300 360
