Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
舊 보호법 제24조제3항은 “개인정보처리자는 고유식별정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 같은 법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가
분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 암호화 등 안전성 확보에
필요한 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며,
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’) 제21조제1항에서는 “법 제24조제3항에 따른
고유식별정보의 안전성 확보 조치에 관하여는 제30조를 준용한다.”라고 규정하고
있고, 같은 영 제30조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보에 대한 접근 통제 및
접근 권한의 제한 조치(제2호)를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
또한 「舊 개인정보의 안전성 확보조치 기준」3)(이하 ‘舊 고시’) 제6조제3항은
“개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정, 공개된
무선망 이용 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근
통제 등에 관한 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 고유식별정보의 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제24조(고유식별정보의 처리 제한)제3항, 제29조(안전조치의무)]
피심인이 주민등록번호 등 개인정보를 수집하면서 ‘구글 설문지’의 접근 권한을
잘못 설정하여 정보주체의 고유식별정보가 다른 참가자에게 공개·유출된바,
개인정보 수집 전에 사전 점검 및 개선 등 고유식별정보 등이 타인에게 공개되지
않도록 필요한 조치를 소홀히 한 피심인의 행위는 舊 보호법 제24조제3항 및 제29조,
舊 시행령 제21조제1항 및 제30조제1항, 舊 고시 제6조제3항 위반에 해당한다.
2) 舊 「개인정보 보호법 시행령」(대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정)
3) 舊 개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회고시 제2021-2호, 2021. 9. 15. 일부개정)
