안 건 번 호 제2021–017–267호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 (사업자등록번호 : )
의결연월일 2021. 10. 27.
주 문
1. 피심인 에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때에는
지체없이 ‘유출등이 된 개인정보 항목’, ‘유출등이 발생한 시점’, ‘이용자가
취할 수 있는 조치’, ‘정보통신서비스 제공자등의 대응조치’, ‘이용자 상담
등을 접수할 수 있는 부서 및 연락처’ 등 모든 사항을 해당 이용자에게 알려야
하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터 24시간을 경과하여 통지해서는
아니 된다.
나. 피심인은 개인정보를 처리할 때는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은
기술적·관리적 보호조치를 취하여야 한다.
- 62 -
1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리
시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을
제한하고 접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를
탐지하는 시스템을 설치·운영하여야 한다. 또한, 처리중인 개인정보가 열람
권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템에
조치를 취하여야 한다.
2) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적
으로 확인·감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년
이상 접속기록을 보존·관리하여야 한다.
3) 정보통신서비스 제공자 등은 비밀번호는 복호화되지 아니하도록 일방향
암호화하여 저장하여야 한다.
4) 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자가 개인정보 처리에 이용하는 정보
기기에 컴퓨터바이러스, 스파이웨어 등 악성프로그램의 침투 여부를 항시
점검‧치료할 수 있도록 하기 위한 백신소프트웨어 설치 및 주기적 갱신‧
점검 조치하여야 한다.
다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호
위원회에 제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 과 태 료 : 17,000,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
3. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.
- 63 -
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 ( ) 서비스를 운영하는 「舊정보통신망 이용촉진
및 정보보호 등에 관한 법률」(2020. 8. 5. 법률 제16955호로 개정‧시행되기 이전의 것,
이하 ‘정보통신망법’이라 한다) 제2조제1항제3호에 따른 정보통신서비스 제공자이
고, 피심인의 일반현황은 다음과 같다.
< 피심인의 일반현황 >
사업자등록번호 종업원 수
피심인명 대표자 성명 주소
(법인등록번호) (명)
Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회1)는 이 신원미상의 자(이하 ‘해커’)로부터
이용자의 개인정보를 일부 제시하면서 금전을 요구하는 협박을 받아 유출 신고
(2020. 7. 22.)함에 따라 개인정보 취급·운영 실태 및 정보통신망법 위반 여부를 조사
(2021. 1. 11. ～ 2021. 6. 18.)하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
1) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라, 개인정보보호위
원회가 방송통신위원회의 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제1항), 법 시행 전 방송통신위원회가 행한 고
시·행정처분 중 그 소관이 방송통신위원회에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에 관한 행위는 개인정보보호위원회
가 행한 것으로 간주(제4항)
- 64 -
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 ( ) 서비스를 운영하면서 ’21. 1. 14. 기준
건의 이용자 정보를 수집하여 보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수(건)
(필수) 아이디, 비밀번호, 성명, 생년월일, 성별,
유효회원
‘00. 6. 2. ∼
휴대전화번호, 거주지역
’21. 1. 14.
분리보관
(선택) 이메일
계
나. 개인정보 유출 경위
1) 유출 경과 및 대응
일 시 피심인의 유출인지 및 대응 내용
‘20. 7. 21. 15:36 해커가 카카오톡을 통해 유출정보 샘플( 개)를 전달
15:36 샘플( 개) 비교 결과, 피심인의 DB와 일치하여 유출 사실 인지
‘20. 7. 22. 14:21 한국인터넷진흥원에 개인정보 유출 신고
14:49 홈페이지에 해킹 정황 사실 안내
‘21. 5. 24. - 유출 대상자 명에게 유출 사실 통지
2) 유출규모 및 경위
(유출항목 및 규모) ’20. 7. 21.에 해커가 전달한 회원의 개인정보(아이디, 이름,
휴대전화번호, 이메일) 총 건
- 65 -
(유출경위) 해커가 이미지 서버의 취약점을 이용하여 웹셸을 올리고, DB에
보관 중인 개인정보를 유출한 것으로 추정*
* 조사 결과, 웹서버‧이미지 서버에서 중국 IP( / )에 약 92M의
정보를 전송하였으나, 전송한 정보 내 개인정보 포함 여부는 웹서버·이미지서버·DB서버의
로그가 없어 확인이 불가함
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위
피심인은 ’20. 7. 21.에 해커가 제공한 개인정보 DB 건이 피심인의 DB와 일치
함을 확인하여 유출 사실을 인지하고 ’20. 7. 22.에 개인정보보호 포털에 신고하
였으나, 개인정보가 유출된 이용자 명에게는 정당한 사유 없이 24시간을 경과
하여 약 10개월 뒤인 2021. 5. 24.에 유출을 통지한 사실이 있음
나. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
피심인은 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 웹방화벽,
침입탐지시스템, 웹셸 탐지 솔루션 등 보안장비를 설치하고 차단 및 탐지 정책을
운영하고 있으나, 웹방화벽에서 jpg 등 일부 확장자를 차단 정책에서 예외*처리
하여 운영한 사실이 있다. 또한, 이미지 서버의 게시판 프로그램에 대한 취약점**을
개선하지 않아 웹셸이 업로드되어 실행된 사실이 있다.
* 업로드 검사 예외처리 파일 : bmp, doc, docx, gif, hwp, jpg, jpge, pdf, ppt, pptx, xls, xlsx, zip
** 2.0 Basic 버전 취약점(’13. 7. 발표) : 파일에서 업로드된
파일의 이름 및 확장자를 필터링 로직 우회 가능
※ 이미지 서버의 업로드 디렉토리( )에 종의 웹셸이 업로드됨(’16.1.7.∼’20.7.22.)
다. 개인정보처리시스템의 접속기록 보관 및 점검을 소홀히 한 행위
피심인은 개인정보가 저장되는 DB서버에 개인정보취급자가 접속한 접속기록
- 66 -
(식별자, 접속일시, 접속지, 수행업무 등)을 보존·관리하지 않은 사실이 있다.
라. 개인정보의 암호화기술 등을 이용한 보안조치를 소홀히 한 행위
피심인은 이미지 서버의 ‘ ’ 파일에 DB계정 및 비밀번호를 저장하면서
비밀번호를 암호화하지 않고 평문으로 저장한 사실이 있다.
마. 악성프로그램 방지를 위한 보안프로그램 설치‧운영을 소홀히 한 행위
피심인은 웹셸탐지솔루션을 설치하였으나, 모니터링 대상에 이미지 서버의 업로드
디렉토리( )를 포함하지 않아 웹셸이 업로드되어 실행된 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 6. 25. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 같은 해 7. 9. 개인정보보호
위원회에 의견을 제출하였다.
Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 정보통신망법 제27조의3제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의
분실·도난·유출(이하 ‘유출등’이라 한다) 사실을 안 때에는 지체없이 ‘유출등이 된 개인
정보 항목(제1호)’, ‘유출등이 발생한 시점(제2호)’, ‘이용자가 취할 수 있는 조치(제3호)’,
‘정보통신서비스 제공자등의 대응조치(제4호)’, ‘이용자 상담 등을 접수할 수 있는
부서 및 연락처(제5호)’의 사항을 해당 이용자에게 알리고 방송통신위원회 또는
한국인터넷진흥원에 신고하여야 하며, 정당한 사유없이 그 사실을 안 때부터 24
시간을 경과하여 통지·신고해서는 아니된다.”라고 규정하고 있다.
- 67 -
정보통신망법 시행령 제14조의2제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의
분실·도난·유출의 사실을 안 때에는 지체 없이 법 제27조의3제1항 각 호의 모든
사항을 서면등의 방법으로 이용자에게 알리고 방송통신위원회 또는 한국인터넷
진흥원에 신고하여야 한다.”고 규정하고 있으며, 제2항은 “정보통신서비스 제공자
등은 법 제27조의3제1항 제1호 또는 제2호의 사항에 관한 구체적인 내용이 확인
되지 않았으면 그때까지 확인된 내용과 같은 항 제3호부터 제5호까지의 사항을
우선 통지·신고한 후 추가로 확인되는 내용에 대해서는 확인되는 즉시 통지·신고
하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 법
제27조의3제1항 각 호외의 부분 단서에 따른 정당한 사유가 있는 경우에는 법
제27조의3제1항 각 호의 사항을 자신의 인터넷 홈페이지에 30일 이상 게시하는
것으로 제1항의 통지를 갈음할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
｢정보통신망법 해설서」는 정보통신망법 제27조의3제1항의 ‘지체 없이’에 대해서
정보통신망법에 별도로 규정된 정의는 없으나, 관련 판례에서는 ‘합리적인 이유
및 근거가 없는 한 즉시’로 해석하고 있다.
나. 정보통신망법 제28조제1항은 정보통신서비스 제공자등은 개인정보를 처리
할 때 개인정보의 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손을 방지하고 개인
정보의 안정성을 확보하기 위하여 대통령령으로 정하는 기준에 따라 개인정보에 대한
불법적인 접근을 차단하기 위한 침입차단시스템 등 접근 통제장치의 설치·운영
등 기술적·관리적 조치를 하여야 한다고 규정하고 있다.
정보통신망법 시행령 제15조제2항은 정보통신서비스 제공자등은 개인정보에
대한 불법적인 접근을 차단하기 위하여 ’개인정보처리시스템에 대한 침입차단시스템
및 침입탐지시스템의 설치·운영(제2호)‘, ’그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위
하여 필요한 조치(제5호)’ 등을 하여야 한다고 규정하고 있고, 제3항은 정보통신
서비스 제공자등은 접속기록의 위조ㆍ변조 방지를 위하여 ‘개인정보취급자가 개인
정보처리시스템에 접속하여 개인정보를 처리한 경우 접속일시, 처리내역 등의
저장 및 이의 확인ㆍ감독(제1호)’ 등의 조치를 하여야 한다고 규정하고 있으며,
- 68 -
제4항은 정보통신서비스 제공자등은 개인정보가 안전하게 저장ㆍ전송될 수 있도록
‘비밀번호의 일방향 암호화 저장(제1호)’ 등의 보안조치를 하여야 한다고 규정하고
있고, 제5항은 정보통신서비스 제공자등은 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자가
개인정보 처리에 이용하는 정보기기에 컴퓨터바이러스, 스파이웨어 등 악성프로
그램의 침투 여부를 항시 점검ㆍ치료할 수 있도록 백신소프트웨어를 설치하여야
하며, 이를 주기적으로 갱신ㆍ점검하여야 한다고 규정하고 있다.
정보통신망법 시행령 제15조제6항에 따라 위 기준 수립ㆍ시행의 내용을 구체적
으로 정하고 있는 ｢舊개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준｣(방송통신위원회 고시
제2019-13호, 이하 ‘고시’) 제4조제5항은 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해
사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한
하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한 IP주소
등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’ 기능을 포함한 시스템을
설치·운영하여야 한다고 규정하고 있고, 제4조제9항은 처리 중인 개인정보가 인터넷
홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에
유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에
조치를 취하여야 한다고 규정하고 있고, 제5조제1항에서는 정보통신서비스 제공자등은
개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로
확인·감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속
기록을 보존·관리하여야 한다고 규정하고 있으며, 제6조제1항에서는 정보통신서비스
제공자등은 비밀번호는 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장한다고
규정하고 있고, 제7조에서는 정보통신서비스 제공자등은 악성프로그램 등을 방지·
치료할 수 있는 백신 소프트웨어 등의 보안프로그램을 설치·운영하여야 하며,
‘보안프로그램의 자동 업데이트 기능을 사용하거나, 또는 일 1회 이상 업데이트를
실시하여 최신의 상태로 유지(제1호)’를 준수해야 한다고 규정하고 있다.
‘고시 해설서’는 고시 제4조제5항에 대해 정보통신서비스 제공자등은 불법적인
접근(인가되지 않은 자가 사용자계정 탈취, 자료유출 등의 목적으로 개인정보처리시스템, 개인
정보취급자의 컴퓨터 등에 접근하는 것을 말함) 및 침해사고(해킹, 컴퓨터바이러스, 논리폭탄,
- 69 -
메일폭탄, 서비스 거부 또는 고출력 전자기파 등의 방법으로 정보통신망 또는 이와 관련된 정보
시스템을 공격하는 행위를 하여 발생한 사태) 방지를 위해 침입차단시스템, 침입탐지시스템,
침입방지시스템, 보안 운영체제(Secure OS), 웹방화벽, 로그분석시스템, ACL(Access
Control List)을 적용한 네트워크 장비, 통합보안관제시스템 등을 활용할 수 있으며,
어느 경우라도 접근 제한 기능 및 유출 탐지 기능이 모두 충족되어야 하며 신규
위협 대응 등을 위하여 지속적인 업데이트 적용 및 운영·관리하여야 한다고 해설
하고 있고, 고시 제4조제9항에 대해 인터넷 홈페이지를 통한 개인정보 유·노출
방지를 위해 정보통신서비스 제공자등은 규모, 여건 등을 고려하여 스스로의 환경에
맞는 보호조치를 하되, 보안대책 마련, 보안기술 마련, 운영 및 관리 측면에서의
개인정보 유·노출 방지조치를 하여야 하며, 권한 설정 등의 조치를 통해 권한이
있는 자만 접근할 수 있도록 설정하여 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 공개
되거나 유출되지 않도록 접근통제 등에 관한 보호조치를 하여야 한다고 해설하고
있으며, 고시 제5조제1항에 대해 정보통신서비스 제공자등은 개인정보처리시스템에
불법적인 접속 및 운영, 비정상적인 행위 등 이상 유무의 확인 등을 위해 식별자,
접속일시, 접속지, 수행업무 등을 포함하는 접속기록을 최소 1년 이상 보존․관리
하여야 한다고 해설하고 있고, 고시 제7조에 대해 보안프로그램은 그 목적과 기능에
따라 다양한 종류의 제품이 있으므로, 정보통신서비스 제공자등은 스스로의 환경에
맞는 보안프로그램을 설치하고, 보안프로그램의 정책‧환경 설정 등을 통해 사내의
보안정책을 적용하는 등 설치한 보안프로그램을 적절하게 운영하여야 한다고 해설
하고 있다. 특히 대규모의 개인정보를 처리하거나 주민등록번호, 금융정보 등 중요도가
높은 개인정보를 처리할 때는 키보드, 화면, 메모리해킹, 랜섬웨어 등 신종 악성
프로그램에 대해 대응할 수 있도록 보안프로그램을 운영할 필요가 있으며, 항상
최신의 상태로 유지하여야 한다고 해설하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 유출통지를 소홀히 한 행위
{정보통신망법 제27조의3(개인정보 유출등의 통지·신고)제1항}
- 70 -
피심인이 해커가 카카오톡을 통해 전달받은 유출정보 샘플( 건) 비교 결과,
피심인의 DB와 일치하여 개인정보의 유출 사실을 안 때(’21.7.21. 15:36)로부터 정당한
사유 없이 약 10개월이 지난 후에 개인정보 유출 사실을 통지한 행위는 舊정보
통신망법 제27조의3제1항, 같은 법 시행령 제14조의2 위반한 것이다.
나. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
{정보통신망법 제28조(개인정보 보호조치)제1항 중 접근통제}
1) (침입차단 및 탐지시스템의 운영) 피심인이 침입차단시스템 등 접근 통제
장치의 운영을 소홀히 한 행위는 정보통신망법 제28조제1항제2호, 같은 법 시행령
제15조제2항, 고시 제4조제5항을 위반한 것이다.
2) (개인정보 유·노출 방지) 피심인이 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지를
통해 권한이 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 피심인이
취약점을 개선하지 아니한 행위는 정보통신망법 제28조제1항제2호, 같은 법 시행령
제15조제2항, 고시 제4조제9항을 위반한 것이다.
다. 개인정보처리시스템의 접속기록 보관 및 점검을 소홀히 한 행위
{정보통신망법 제28조(개인정보 보호조치)제1항 중 접속기록의 위조ㆍ변조 방지}
피심인이 개인정보가 저장되는 DB서버에 개인정보 취급자의 접속기록을 보존·
관리하지 않은 행위는 정보통신망법 제28조제1항제3호, 같은 법 시행령 제15조
제3항, 고시 제5조제1항을 위반한 것이다.
라. 개인정보의 암호화기술 등을 이용한 보안조치를 소홀히 한 행위
{정보통신망법 제28조(개인정보 보호조치)제1항 중 개인정보의 암호화}
피심인이 이미지 서버의 ‘ ’ 파일에 DB를 접속하는 비밀번호를 암호화
하지 않고 평문으로 저장한 행위는 정보통신망법 제28조제1항제4호, 같은 법 시행령
- 71 -
제15조제3항, 고시 제6조제1항을 위반한 것이다.
마. 악성프로그램 방지를 위한 보안프로그램 설치‧운영을 소홀히 한 행위
{정보통신망법 제28조(개인정보 보호조치)제1항 중 악성프로그램 방지}
피심인이 악성프로그램 등을 방지·치료할 수 있는 백신 소프트웨어 등의 보안
프로그램을 설치하고 주기적으로 갱신·점검조치를 하여야 하나, 웹셸탐지솔루션
점검 등 운영을 소홀히 하여 웹셸을 탐지하지 못한 행위는 정보통신망법 제28조
제1항제5호, 같은 법 시행령 제16조제5항, 고시 제7조를 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보 유출통지 정보통신망법
§14조의2 ⦁개인정보 유출통지 지연
위반 §27조의3①
⦁개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
(고시§4)
안전조치의무
⦁개인정보처리시스템의 접속기록 보관 및 점검을 소홀히
위반
정보통신망법 한 행위(고시§5)
(접근통제, §15조
§28조① ⦁개인정보의 암호화기술 등을 이용한 보안조치를 소홀히
접속기록, 암호화,
한 행위(고시§6)
악성프로그램 방지)
⦁악성프로그램 방지를 위한 보안프로그램 설치‧운영을
소홀히 한 행위(고시§7)
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
가. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때
에는 지체없이 ‘유출등이 된 개인정보 항목’, ‘유출등이 발생한 시점’, ‘이용자가 취할
수 있는 조치’, ‘정보통신서비스 제공자등의 대응조치’, ‘이용자 상담 등을 접수할
수 있는 부서 및 연락처’ 등 모든 사항을 해당 이용자에게 알려야 하며, 정당한 사유
없이 그 사실을 안 때부터 24시간을 경과하여 통지해서는 아니 된다.
- 72 -
나. 피심인은 개인정보를 처리할 때는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·
관리적 보호조치를 취하여야 한다.
1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리
시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한
하고 접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지하는
시스템을 설치·운영하여야 한다. 또한, 처리중인 개인정보가 열람 권한이 없는
자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템에 조치를 취하
여야 한다.
2) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적
으로 확인·감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상
접속기록을 보존·관리하여야 한다.
3) 정보통신서비스 제공자 등은 비밀번호는 복호화되지 아니하도록 일방향
암호화하여 저장하여야 한다.
4) 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자가 개인정보 처리에 이용하는 정보
기기에 컴퓨터바이러스, 스파이웨어 등 악성프로그램의 침투 여부를 항시 점검‧
치료할 수 있도록 하기 위한 백신소프트웨어 설치 및 주기적 갱신‧점검 조치
하여야 한다.
다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에
제출하여야 한다.
- 73 -
2. 과징금 미부과
피심인의 정보통신망법 제28조제1항 위반행위는 「舊개인정보보호 법규 위반에
대한 과징금 부과기준」(방통위 고시, 제2019-12호) 제9조의 위반행위가 경미하여 시정
조치로 갈음할 수 있는 경우*에 해당하여 과징금을 미부과하나, 추후 100건 이상의
개인정보 유출이 확인되면 과징금을 부과한다.
* (ii) 개인정보 유출규모가 100건 미만으로 피해가 발생하지 않거나, 미미한 경우에 해당
3. 과태료 부과
피심인의 정보통신망법 제27조의3제1항, 제28조제1항 위반행위에 대한 과태료는
같은 법 제76조(과태료)제1항제2의3호·제3호, 같은 법 시행령 제74조의〔별표9〕
및 「개인정보 및 위치정보의 보호 위반행위에 대한 과태료 부과지침」(2018. 7. 4.
방송통신위원회 의결, 이하 ‘과태료 부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
정보통신망법 시행령 [별표 9]와 과태료 부과지침 제6조는 최근 3년간 같은
위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근
3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 위반행위별 1회 위반에
해당하는 1,000만원을 각각 적용한다.
< 「정보통신망법」 시행령 [별표9] 2. 개별기준 >
(단위:만원)
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령 과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
하. 법 제27조의3제1항(법 제67조에 따라 준용되는 경우를
포함한다)을 위반하여 이용자‧방송통신위원회 및 한국 법 제76조
1,000 2,000 3,000
인터넷진흥원에 통지 또는 신고하지 않거나 정당한 제1항제2호의3
사유없이 24시간을 경과하여 통지 또는 신고한 경우
너. 법 제28조제1항(법 제67조에 따라 준용되는 경우를 포함 법 제76조
1,000 2,000 3,000
한다)에 따른 기술적·관리적 조치를 하지 않은 경우 제1항제3호
- 74 -
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의
가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을
고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위
이내에서 가중할 수 있다고 규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료 부과지침 제8조(과태료 가중기준)에 따라 보호조치 위반
행위는 ▲위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 3개 이상인 경우(제3호)로
기준금액의 10%를 가중하고, 개인정보 유출통지 위반행위에 대해서는 과태료
부과지침 제8조(과태료 가중기준)에 해당하지 않아 가중없이 기준금액을 유지한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제7조는 사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의
감경기준(▲당사자 환경, ▲사업규모‧자금사정, ▲개인(위치)정보보호 노력정도, ▲조사협조
및 자진시정 등, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가
있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수
있다고 규정하고 있다.
피심인의 경우 일관되게 행위 사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움 되는
자료 제출 또는 진술 등 조사에 적극적으로 협력한 점, 사전통지 및 의견제출
기간 내에 법규 위반행위를 시정 완료하지는 못하였으나 시정 중에 있는 것으로
인정되는 경우에 해당하는 점등을 고려하여 과태료 부과지침 제7조에 따라 기준금액의
20%를 각각 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 정보통신망법 제27조의3제1항, 제28조제1항을 위반한 행위에 대해
기준금액에서 가중·감경을 거쳐 총 1,700만원의 과태료를 부과한다.
- 75 -
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
개인정보 유출통지 위반 1,000만원 0만원 200만원 800만원
개인정보 보호조치 위반
(접근통제, 접속기록, 암호화, 1,000만원 100만원 200만원 900만원
악성프로그램 방지)
계 1,700만원
4. 결과 공표
「개인정보 보호법」 제66조제1항 및 「개인정보보호위원회 처분 결과 공표기준」
(2020. 11. 18. 개인정보보호위원회 의결) 제2조(공표요건)에 따라, 피심인의 위반행위는
제75조제2항 각호에 해당하는 위반행위를 2개 이상 한 경우(제4호), 위반행위 시점을
기준으로 위반상태가 6개월 이상 지속된 경우(제5호)에 해당하므로, 피심인이 시정
조치 명령을 받은 사실과 과태료 부과에 대해 개인정보보호위원회 홈페이지에
공표한다.
「정보통신망 이용촉진 및 정보보호에 관한 법률」위반
행정처분 결과 공표
정보통신망법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
위반행위를 한 자 위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
순번
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
정보통신망법 개인정보 유출통지 시정조치 명령
2021.10.27.
제27조의3① 위반 과태료 부과 800만원
1 보호조치 위반
정보통신망법 (접근통제, 시정조치 명령
2021.10.27.
제28조① 접속기록, 암호화, 과태료 부과 900만원
악성프로그램 방지)
- 76 -
Ⅴ. 결론
피심인의 정보통신망법 제27조의3제1항, 제28조제1항 위반행위에 대하여 같은 법
제76조(과태료)제1항제2의3호·제3호, 제64조(시정조치 등)제1항, 보호법 제66조(결과의
공표)제1항에 따라 과태료, 시정조치 명령, 공표를 주문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정명령 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및
｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을
청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의
규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로
이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의
과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을
상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에
따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판
결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.
- 77 -
2021년 10월 27일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 강 정 화 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 지 성 우 (서 명)
- 78 -