안 건 번 호 제2021–017–264호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인
의결연월일 2021. 10. 27.
주 문
1. 피심인 에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 개인정보를 처리할 때는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은
기술적·관리적 보호조치를 취하여야 한다.
1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보
취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속이 필요한
경우에는 안전한 인증수단을 적용하여야 한다.
2) 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지
않은 접근을 제한하여야 한다.
- 1 -
3) 개인정보취급자를 대상으로 비밀번호 작성규칙을 적용·운용하여야 한다.
4) 처리중인 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출
되지 않도록 개인정보처리시스템에 조치를 취하여야 한다.
나. 정보통신서비스를 1년의 기간 동안 이용하지 아니하는 이용자의 개인정보를
해당 기간 경과 후 즉시 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여
별도로 저장·관리하여야 한다.
다. 이용자의 개인정보를 국외에 보관하려면 이에 대하여 이용자에게 동의를
받거나 알려야 한다.
라. 피심인은 가.부터 다.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행 결과를 개인정보보호
위원회에 제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과 징 금 : 126,166,000원
나. 과 태 료 : 18,600,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
3. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표
한다.
- 2 -
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 제휴사 온라인쇼핑몰을 통해 화장품을 판매하고, 쇼핑몰
(------------------) 및 앱을 운영하는「개인정보 보호법」(2020. 8. 5. 시행, 법률
제16955호, 이하 ‘보호법’이라 한다.)에 따른 개인정보처리자 및 정보통신서비스 제공
자이며 피심인의 일반현황은 다음과 같다.
< 피심인의 일반현황 >
사업자등록번호 종업원 수
피심인명 대표자 성명 주소
(법인등록번호) (명)
Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 가 앱 이용자의 개인정보가
타인에게 공개되었다고 유출 신고(2020. 11. 10.)하였고, 이용자의 개인정보가 신원
미상의 자(이하, ‘해커’라 한다.)에게 유출되었다고 신고(2021. 8. 7.)한 피심인에 대하여
개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사(2021. 8. 11. ～ 2021. 9. 6.)
하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
- 3 -
피심인은 화장품 및 잡화류를 판매하면서 국내 이용자의 개인정보를 수집(온라인․
오프라인)하였으며, ’21. 8. 12. 기준 건의 이용자 정보를 수집하여 보관하
고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수(건)
회원정보 (필수) 이름, 생년월일, 휴대전화번호, 구매이력,
(유효회원) 고객등록일 ’17. 12. 15.
~
(선택) 이메일, 성별, 주소, 거주지, 국적, 기념일,
‘21. 8. 12.
(분리보관)
자택전화번호, 직업 등
계
나. 개인정보 유출 경위
< 전달서버 개인정보 유출 사건(‘21.8월) >
1) 유출 경과 및 대응
일 시 피심인의 유출인지 및 대응 내용
’21. 8. 6. 09:20 국내 서버 관리자가 시스템 점검 중 DB 삭제 및 DB 내 협박 메시지 확인
10:30 보안담당 부서( )로 사고사실 전달 및 분석
22:40 보안담당 부서( )에서 사고조사 결과 이메일로 유출 사실인지
’21. 8. 7. 22:25 개인정보 유출 관련 홈페이지 공지
22:45 한국인터넷진흥원에 개인정보 유출 신고
22:54 유출 대상자 81,654명에 이메일‧문자로 유출 사실 통지
2) 유출규모 및 경위
(유출항목 및 규모) 9개* 제휴사의 온라인쇼핑몰을 통한 구매 이력이 있는
이용자의 개인정보(이름, 생년월일, 휴대전화번호, 구매이력, 고객등록일, 이메일, 성별,
주소, 거주지, 국적) 81,654건**
- 4 -
*
9개 사이트
** 9개 제휴사의 온라인쇼핑몰을 통한 구매이력이 있는 한국 국적의 이용자(서버의 DB가
삭제되어, CRM시스템에서 산출)
(유출경위) 해커( )는 피심인이 운영하는 미국 AWS의 멤버십 전달
서버에 DB관리도구(phpMyAdmin)를 이용하여 관리자계정(‘root’)으로 접속한
후, 개인정보가 포함된 DB를 유출
서버명
도메인
9개 제휴사의 온라인쇼핑몰로부터 수집된 회원정보 및 구매정보를 에
기능
있는 고객관리(CRM)시스템으로 전송하기 위한 전달서버임
- ’21. 7. 23. 00:28 해커는 DB관리도구(phpMyadmin)에 일반적으로 사용되는
관리자페이지 URL로 7초 동안 57회 접속을 시도하여
성공함(‘ ’)
- ’21. 8. 4. 05:34 해커는 일반적으로 사용되는 DB관리자 계정으로 12초
동안 43회 로그인을 시도하여 성공함(‘root‘)
- ’21. 8. 5. 18:33 해커는 개인정보가 포함된 2개의 DB*를 유출함
* db_ _dev(3.5MB), _dev(228MB)를 웹서버 및 방화벽을 통해 전송함
- 5 -
< 앱 개인정보 노출 사건(‘20.11월) >
1) 유출 경과 및 대응
일 시 피심인의 개인정보 유출인지 및 대응 내용
’20.11. 9. 11:37 이용자 제보(이메일)로 유출 사실 인지
11:38 에서 문제가 된 캐시 삭제
’20.11.10.
11:38 한국인터넷진흥원에 개인정보 유출 신고
11:54 유출 대상자 4명에 전화로 유출사실 통지
’20.11.13. - SSO정보(자동 로그인 정보)는 캐시되지 않도록 캐시정책 변경
2) 유출규모 및 경위
(유출항목 및 규모) 타인에게 노출된 이용자의 개인정보 총 4건*
* 1명(이름, 주소, 이메일, 휴대폰번호, 생년월일, 유선전화번호), 3명(이름, 주소)
(유출경위) 앱의 제품 홍보 배너와 연결되는 쇼핑몰 페이지(URL)를
잘못 설정하여 타인의 계정으로 자동 로그인되었고, 회원 4명의 개인정보가
타인에게 공개
- ’20. 11. 2. 제품 홍보 배너 게재 시 직원 실수로 접속되지 않는 URL로
연결 설정하여, 상위페이지로 자동으로 연결되면서 SSO정보
(자동 로그인 정보)가 CDN에 캐시됨
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
< 전달서버 개인정보 유출 사건(‘21.8월) >
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
- 6 -
피심인은 개인정보처리시스템의 관리자페이지에 외부 인터넷망에서 접속 시
안전한 인증수단을 적용하지 않고 계정·비밀번호만으로 접속되도록 운영한 사실이
있다.
또한 피심인은 불법적인 접근을 차단하기 위해 AWS에서 제공하는 방화벽을
설치하였으나 개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 개인정보취급자에게 허용된
IP로 제한하지 않고, 외부 인터넷 어디서나 접속할 수 있도록 운영한 사실이 있다.
아울러, 피심인은 개인정보처리시스템에 접속 가능한 개인정보취급자의 계정
(‘root’) 비밀번호를 계정명과 동일한 ‘root’로 설정하여 운용한 사실이 있다.
나. 장기 미이용자의 개인정보 파기 등 필요한 조치를 하지 않은 행위
피심인이 제출한 백업DB* (백업일 : ’21. 7. 30.) 확인 결과, 피심인은 정보통신서비스를
1년 이상 이용하지 않은 명의 개인정보를 즉시 파기하거나 다른 이용자의
개인정보와 분리하여 별도로 저장‧관리하지 않은 사실이 있다.
* 9개 제휴사의 온라인쇼핑몰로부터 수집된 회원정보 및 구매정보를 백업한 것으로,
총 명(회원정보의 휴대폰번호로 중복제거) 중 1년 이상 구매이력이 없는 회원수는
명임
다. 이용자의 개인정보를 국외 이전하면서 법령상 고지사항을 이용자에게
알리지 않은 행위
피심인은 이용자의 개인정보를 국외(AWS, 미국 오하이오 在)로 이전하여 운영 중
이나, 이용자에게 동의받거나 개인정보처리방침에 공개 또는 전자우편 등으로
알리지 아니한 사실이 있다.
- 7 -
< 앱 개인정보 노출 사건(’20.11월) >
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
피심인은 앱의 제품 홍보 배너와 연결되는 쇼핑몰 페이지(URL)를 잘못
설정하여 타인의 계정으로 자동 로그인되었고, 권한 없는 자에게 이용자의 개인
정보가 공개된 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 9. 3. 및 2021. 9. 10. 피심인에게 예정된 처분에
대한 사전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 같은 해
9. 17. 및 9. 24. 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의2제1항 제2호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단
하기 위하여 ‘침입차단시스템 및 침입탐지시스템의 설치·운영(나목)’, ‘비밀번호의
생성 방법 및 변경 주기 등의 기준 설정 및 운영(라목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한
접근통제를 위하여 필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고
있고, 제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준은 보호위원회가
정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
- 8 -
제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정하고 있는
「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-5호, 이하
‘고시’) 제4조제4항은 “개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리
시스템에 접속이 필요한 경우에는 안전한 인증수단을 적용하여야 한다”고 규정
하고 있고, 고시 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통한
불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을
IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에
접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’ 기능을
포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 고시 제4조제8항은
“정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자를 대상으로 ‘영문, 숫자, 특수문자
중 2종류 이상을 조합하여 최소 10자리 이상 또는 3종류 이상을 조합하여 최소
8자리 이상의 길이로 구성(제1호)’, ‘연속적인 숫자나 생일, 전화번호 등 추측하기
쉬운 개인정보 및 아이디와 비슷한 비밀번호는 사용하지 않는 것을 권고(제2호)’,
‘비밀번호에 유효기간을 설정하여 반기별 1회 이상 변경(제3호)’ 사항을 포함하는
비밀번호 작성규칙을 수립하고, 이를 적용․운용하여야 한다.”라고 규정하고 있고,
고시 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인 개인정보가 인터넷 홈
페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에
유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에
조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
‘고시 해설서’는 고시 제4조제4항에 대해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속 시
단순히 아이디와 비밀번호만을 이용할 경우 유출 위험이 커지기 때문에 계정(ID)과
비밀번호를 통한 개인정보취급자 식별·인증과 더불어 인증서, 보안토큰, 휴대전화
인증, 일회용 비밀번호(OTP : One Time Password), 바이오정보 등을 활용한 추가적인
인증수단의 적용이 필요하다고 해설하고 있고, 고시 제4조제5항에 대해 정보통신
서비스 제공자등은 불법적인 접근(인가되지 않은 자가 사용자계정 탈취, 자료유출 등의
목적으로 개인정보처리시스템, 개인정보취급자의 컴퓨터 등에 접근하는 것을 말함) 및 침해
사고(해킹, 컴퓨터바이러스, 논리폭탄, 메일폭탄, 서비스 거부 또는 고출력 전자기파 등의 방법
으로 정보통신망 또는 이와 관련된 정보시스템을 공격하는 행위를 하여 발생한 사태) 방지를
- 9 -
위해 침입차단시스템, 침입탐지시스템, 침입방지시스템, 보안 운영체제(Secure
OS), 웹방화벽, 로그분석시스템, ACL(Access Control List)을 적용한 네트워크 장비,
통합보안관제시스템 등을 활용할 수 있으며, 어느 경우라도 접근 제한 기능 및
유출 탐지 기능이 모두 충족되어야 하며 신규 위협 대응 등을 위하여 지속적인
업데이트 적용 및 운영·관리하여야 한다고 해설하고 있으며, 고시 제4조제8항에
대해 비밀번호는 정당한 접속 권한을 가지지 않은 자가 추측하거나 접속을 시도
하기 어렵도록 문․숫자 등으로 조합·구성하여야 하고, 개인정보처리시스템에
권한 없는 자의 접근을 방지하기 위하여 비밀번호 등으로 일정 횟수 이상 잘못
입력할 때에는 개인정보처리시스템에 접근을 제한하는 등의 보호조치를 추가적
으로 적용할 수 있다고 해설하고 있고, 고시 제4조제9항에 대해 인터넷 홈페이지를
통한 개인정보 유·노출 방지를 위해 정보통신서비스 제공자등은 규모, 여건 등을
고려하여 스스로의 환경에 맞는 보호조치를 하되, 보안대책 마련, 보안기술 마련,
운영 및 관리 측면에서의 개인정보 유·노출 방지 조치를 하여야 하며, 권한 설정
등의 조치를 통해 권한이 있는 자만 접근할 수 있도록 설정하여 개인정보가 열람
권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 접근통제 등에 관한 보호조치를
하여야 한다고 해설하고 있다.
나. 보호법 제39조의6제1항은 “정보통신서비스를 1년의 기간 동안 이용하지
아니하는 이용자의 개인정보를 보호하기 위하여 대통령령으로 정하는 바에 따라
개인정보의 파기 등 필요한 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의5제1항 “이용자가 정보통신서비스를 법 제39조의6제1항의
기간 동안 이용하지 않는 경우에는 이용자의 개인정보를 해당 기간 경과 후 즉시
파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 저장·관리하여야 한다.”
라고 규정하고 있다.
다. 보호법 제39조의12제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 이용자의 개인
정보를 국외에 제공(조회되는 경우를 포함한다)·처리위탁·보관(이전)하려면 이용자의
동의를 받아야 한다. 다만 제3항 각호의 사항 모두를 제30조제2항에 따라 공개
- 10 -
하거나 전자우편 등 대통령으로 정하는 방법에 따라 이용자에게 알린 경우에는
개인정보 처리위탁·보관에 따른 동의 절차를 거치지 아니할 수 있다.”라고 규정
하고 있다.
2. 위법성 판단
< 전달서버 개인정보 유출 사건(‘21.8월) >
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 불법적인 접근 차단}
피심인은 국내 대표적인 화장품 및 잡화류 판매 사업자로 2020년 매출액이
억 원이고, 2021년 8월 기준 개인정보를 보관하고 있는 건수가 만 명 이상
으로 일정규모 이상의 사업자에 해당하며, 피심인이 수집한 이름, 생년월일, 휴대
전화번호, 이메일 등의 개인정보는 이용자를 특정할 수 있는 기본적인 개인정보
로서 제3자가 이용할 경우 이용자에게 적지 않은 피해가 발생할 수 있어 보안을
철저히 할 필요가 있다.
또한 IP 제한, 비밀번호 작성규칙 등을 적용하는 조치를 통해 해킹을 방지하는
것은 누구나 생각할 수 있는 보편적으로 알려진 정보보안 기술 수준이고, 이를
조치하는데 비용이 발생하지도 않으며, 적용 시 피해발생이 줄어들 수 있는 등
사회통념상 합리적으로 기대 가능한 정도의 보호조치에 해당한다.
아울러 OWASP(Open Web Application security Project, 국제 웹 보안 표준기구)에서는
매년 대표적인 웹 취약점을 발표하는데, 이는 보안전문가와 업계에서 가장 많이
인용되는 권위적인 보안문서이며, 2021년에 OWASP 발표한 취약점 Top 10 중
2위에 Broken Authentication(취약한 인증)이 포함되어 있다. 무작위 대입공격은
취약한 인증과 관련된 해킹수법으로 많이 알려진 대표적인 웹 공격이다.
- 11 -
피심인은 개인정보 내부관리계획에는 “회사는 ‘영문대문자, 영문소문자, 숫자,
특수문자 중 3종류 이상을 조합하여 최소 8자리 이상, 2종류 이상을 조합하여
최소 10자리 이상’(1호), ‘연속적인 숫자나 생일, 전화번호 등 추측하기 쉬운 개인
정보 및 아이디와 비슷한 비밀번호는 사용하지 않는 것을 권고’(2호), ‘비밀번호
에 유효기간을 설정하여 분기별 1회 이상 변경’(3호)을 포함하는 비밀번호 작성
규칙을 수립하고 이를 적용‧운용하여야 한다.”라고 규정하고 있다. 피심인이 내
부관리계획을 준수하였다면 개인정보 유출을 방지할 수 있음에도 이를 준수하지
않은 것이다.
1) (안전한 인증수단) 피심인의 개인정보처리시스템 관리자페이지에 정보
통신망을 통해 외부에서 접속 시 안전한 인증수단을 적용하지 않고 계정․비밀
번호만으로 접속하도록 운영한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2,
고시 제4조제4항 위반한 것이다.
2) (침입차단 및 탐지시스템의 운영) 피심인이 정보통신망을 통한 불법적인
접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소
등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한하지 않고, 외부 인터넷 어디서나
접속할 수 있도록 운영한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항
제2호, 고시 제4조제5항을 위반한 것이다.
3) (비밀번호 작성규칙) 피심인이 비밀번호에 유효기간을 설정하여 반기별
1회 이상 변경 사항을 포함하는 비밀번호 작성규칙을 수립하여 이를 적용․운영
하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조
제8항을 위반한 것이다.
나. 장기 미이용자의 개인정보 파기 등 필요한 조치를 하지 않은 행위
{보호법 제39조의6(개인정보의 파기에 대한 특례)}
피심인이 제공자등은 정보통신서비스를 1년의 기간 동안 이용하지 아니하는
- 12 -
이용자의 개인정보를 즉시 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로
저장‧관리하여야 하나, 1년 이상 정보통신서비스를 이용하지 않은 회원 의
개인정보를 즉시 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 저장‧
관리하지 않은 행위는 보호법 제39조의6, 같은 법 시행령 제48조의5를 위반한
것이다.
다. 이용자의 개인정보를 국외로 이전하면서 법령상 고지사항을 이용자에게
알리지 않은 행위 {보호법 제39조의12(국외 이전 개인정보의 보호)}
피심인이 이용자의 개인정보를 국외에 보관하면 이를 이용자에게 동의받거나
알려야 하나, 이용자의 개인정보를 국외에 보관하면서 이용자에게 동의받거나 개인
정보처리방침에 공개 또는 전자우편 등으로 알리지 아니한 행위는 보호법 제39조의12를
위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에
접속시 안전한 인증수단을 적용하지 않고
계정·비밀번호만으로 접속하도록 운영한 행위(고시§4④)
안전조치의무 §48의2① ⦁개인정보처리시스템에 대한 접근권한을
보호법
위반 제2호 개인정보취급자에게 허용된 아이피로 제한하지 않고,
§29
(접근통제) 외부 인터넷 어디서나 접속할 수 있도록 운영한
행위(고시§4⑤)
⦁개인정보취급자의 비밀번호를 작성규칙을 따르지 않고
사용한 행위(고시§4⑧)
⦁1년 이상 정보통신서비스를 이용하지 않은 회원의
보호법
유효기간제 §48의5 개인정보를 즉시 파기하거나 다른 이용자의
§39의6
개인정보와 분리하여 별도로 저장‧관리하지 않은 행위
보호법 ⦁이용자의 개인정보를 국외에 보관하고 있다는 사실을
국외 이전 -
§39의12① 이용자에게 고지하지 않은 행위
- 13 -
< 앱 개인정보 노출 사건(‘20.11월) >
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 불법적인 접근 차단}
1) (개인정보 유·노출 방지) 피심인이 처리중인 개인정보가 열람 권한이 없는
자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템에 접근통제 등에
관한 보호조치를 취하지 않아 앱의 제품 홍보 배너와 연결되는 쇼핑몰
페이지(URL)를 통해 로그인 시 타인의 계정으로 자동 로그인되었고, 권한 없는
자에게 이용자의 개인정보가 공개되도록 한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령
제48조의2, 고시 제4조제9항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
안전조치의무
보호법 §48의2① ⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
위반
§29 제2호 조치를 취하지 않은 행위(고시§4⑨)
(접근통제)
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
가. 피심인은 개인정보를 처리할 때는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·
관리적 보호조치를 취하여야 한다.
1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보취급자가
정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속이 필요한 경우에는 안전한
인증수단을 적용하여야 한다.
- 14 -
2) 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지
않은 접근을 제한하여야 한다.
3) 개인정보취급자를 대상으로 비밀번호 작성규칙을 적용·운용하여야 한다.
4) 처리중인 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출
되지 않도록 개인정보처리시스템에 조치를 취하여야 한다.
나. 피심인은 정보통신서비스를 1년의 기간 동안 이용하지 아니하는 이용자의
개인정보를 해당 기간 경과 후 즉시 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리
하여 별도로 저장·관리하여야 한다.
다. 피심인은 이용자의 개인정보를 국외에 보관하려면 이에 대하여 이용자에게
동의를 받거나 알려야 한다.
라. 피심인은 가.부터 다.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에
제출하여야 한다.
2. 과징금 부과
< 전달서버 개인정보 유출 사건(‘21.8월) >
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제39조의15
제1항제5호, 같은 법 시행령 제48조의11제1항과 제4항, [별표 1의5] ‘과징금의 산정
기준과 산정절차’ 및 「개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준」(2020. 8. 5.
개인정보보호위원회 고시 제2020-6호, 이하 ‘과징금 부과기준’이라 한다)에 따라 다음과 같이
부과한다.
- 15 -
가. 과징금 상한액
피심인의 보호법 제29조 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제39조의15,
같은 법 시행령 제48조의11에 따라 위반행위와 관련된 정보통신서비스의 직전 3개
사업연도 연평균 매출액의 100분의 3 이하에 해당하는 금액으로 한다.
나. 기준금액
1) 고의ㆍ중과실 여부
과징금 부과기준 제5조제1항은 ‘보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른
위반행위의 중대성의 판단기준 중 고의·중과실 여부는 영리목적의 유무, 시행령
제48조의2에 따른 안전성 확보조치 이행 여부 등을 고려하여 판단한다.’라고 규정
하고 있다.
이에 따라, 보호법 제29조(안전조치의무)를 소홀히 한 피심인에게 이용자 개인
정보 유출에 대한 중과실이 있다고 판단한다.
2) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제5조제3항은 ‘위반 정보통신서비스 제공자등에게 고의·중과실이
있으면 위반행위의 중대성을 매우 중대한 위반행위로 판단한다’라고 규정하고
있다.
다만, 과징금 부과기준 제5조제3항 단서에서 ‘위반행위의 결과가 ▲위반 정보
통신서비스 제공자등이 위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취득하지 않은 경우
(제1호), ▲위반행위로 인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스 제공자
등이 보유하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 경우(제2호), ▲이용자의 개인
정보가 공중에 노출되지 않은 경우(제3호) 중 모두에 해당할 때에는 보통 위반행위로,
- 16 -
1개 이상 2개 이하에 해당하는 경우에는 중대한 위반행위로 감경한다.‘라고 규정
하고 있다.
이에 따라, 피심인이 위반행위로 인해 직접적인 이득을 취하지 않은 점, 개인
정보의 피해 규모가 보유하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 점, 이용자의
개인정보가 공중에 노출되지 않은 점을 고려하여 ‘보통 위반행위’로 판단한다.
3) 기준금액 산출
피심인의 관련 매출액은 9개 제휴사의 온라인쇼핑몰을 통해 발생한 매출액
으로 하고, 직전 3개 사업년도의 연평균 매출액 천원에 보호법 시행령
[별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 ‘보통 위반행위’의 부과기준율 1천분의 15을 적용하여
기준금액을 천원으로 한다.
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 천원)
구 분 2018년 2019년 2020년 평 균
관련 매출액*
* 사업자가 제출한 재무제표 등 회계자료를 토대로 작성
<보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 1천분의 27
중대한 위반행위 1천분의 21
보통 위반행위 1천분의 15
다. 필수적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제6조와 제7조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 2년을 초과
- 17 -
(‘18. 9. ~ ’21. 8. 6.)하는 ‘장기 위반행위’에 해당하므로 기준금액의 100분의 50에
해당하는 금액인 천원을 가산하고,
최근 3년 이내 보호법 제39조의15제1항 각호에 해당하는 행위로 과징금 처분을
받은 사실이 없으므로, 기준금액의 100분의 50에 해당하는 금액인 천원을 감경
한다.
라. 추가적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제8조는 사업자의 위반행위 주도 여부, 조사 협력 여부 등을
고려하여 필수적 가중ㆍ감경을 거친 금액의 100분의 50의 범위 내에서 가중·감경
할 수 있다고 규정하고 있다.
이에 따라, 피심인이 ▲조사에 적극 협력한 점, ▲개인정보 유출사실을 자진
신고한 점 등을 종합적으로 고려하여 필수적 가중·감경을 거친 금액의 100분의
에 해당하는 천원을 감경한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제39조의15
제1항제5호, 같은 법 시행령 제48조의11, [별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과 산정
절차’ 2. 가. 1) 및 ‘과징금 부과기준’에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인
126,166천원을 최종 과징금으로 결정한다.
<과징금 산출내역>
기준금액 필수적 가중ㆍ감경 추가적 가중ㆍ감경 최종 과징금
필수적 가중
추가적 가중 없음
(50% : 천원)
추가적 감경
천원 필수적 감경 126,166천원
( %, 천원)
(50% : 천원)
→ 천원 → 천원
- 18 -
3. 과태료 부과
피심인의 보호법 제29조, 제39조의6, 제39조의12 위반행위에 대한 과태료는 같은
법 제75조(과태료)제2항 제4호·제6호 및 제3항제3호 및 같은 법 시행령 제63조의
〔별표2〕‘과태료 부과기준’ 및「개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」
(2021. 1. 27. 개인정보보호위원회 의결, 이하 ‘과태료 부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이
부과한다.
< 전달서버 개인정보 유출 사건(‘21.8월) >
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로
과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 제29조(안전조치의무) 및 제39조의6(개인정보의
파기에 대한 특례)에 대해서는 1회 위반에 해당하는 과태료인 600만원을, 제39조의12
(국외 이전 개인정보의 보호)에 대해서는 400만원을 각각 적용한다.
< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위:만원)
위반 횟수별
과태료 금액(만원)
위 반 사 항 근거법령
1회 2회 3회 이상
마. 법 제21조제1항ㆍ제39조의6(제39조의14에 따라 준용되는
법 제75조
경우를 포함한다)을 위반하여 개인정보의 파기 등 필요한 600 1,200 2,400
제2항제4호
조치를 하지 않은 경우
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4제1항
법 제75조
또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 하지 600 1,200 2,400
제2항제6호
않은 경우
초. 법 제39조의12제2항 단서를 위반하여 같은 조 제3항 각 호의
법 제75조
사항 모두를 공개하지 않거나 이용자에게 알리지 않고 400 800 1,600
제3항제3호
이용자의 개인정보를 국외에 처리위탁ㆍ보관한 경우
- 19 -
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의
가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모,
그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의
50의 범위 이내에서 가중할 수 있다‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료 부과지침 제8조(과태료 가중기준)에 따라 ▲위반 기간이 3
개월 이상인 경우로 위반행위별 기준금액의 10%를 각각 가중한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제7조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의
감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도,
▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가
있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수
있다.‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 일관되게 행위 사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움 되는
자료 제출 또는 진술 등 조사에 적극적으로 협력한 점, 사전통지 및 의견제출
기간 내에 법규 위반행위를 시정 완료하지는 못하였으나 시정중에 있는 것으로
인정되는 경우에 해당하는 점을 고려하여 과태료 부과지침 제7조에 따라 기준금액의
20%를 각각 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제29조, 제39조의6, 제39조의12제2항을 위반한 행위에 대해
기준금액에서 가중·감경을 거쳐 총 1,440만원의 과태료를 부과한다.
- 20 -
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
안전조치의무 위반
600만원 60만원 120만원 540만원
(접근통제)
개인정보 유효기간제 600만원 60만원 120만원 540만원
개인정보 국외이전 400만원 40만원 80만원 360만원
계 1,440만원
< 앱 개인정보 노출 사건(‘20.11월) >
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로
과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는 과태료인 600만원을
적용한다.
< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위:만원)
위반 횟수별
과태료 금액(만원)
위 반 사 항 근거법령
1회 2회 3회 이상
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4
법 제75조
제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 600 1,200 2,400
제2항제6호
하지 않은 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와
- 21 -
당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의
가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모,
그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의
50의 범위 이내에서 가중할 수 있다‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료 부과지침 제8조(과태료 가중기준)에 해당하지 않아, 기준
금액을 유지한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제7조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의
감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도,
▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가
있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수
있다‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 정보주체에게 피해가 발생하지 않은 등 위반행위의 결과가
경미하거나, 사소한 부주의 또는 시스템의 오류로 인한 것으로 인정되며 피해
발생이 없는 점, 사전통지 및 의견제출 기간 내에 법규 위반행위를 시정 완료한
점, 일관되게 행위 사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움 되는 자료 제출 또는
진술 등 조사에 적극적으로 협력한 점을 고려하여 과태료 부과지침 제7조에 따라
기준금액의 30%를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제29조를 위반한 행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을 거쳐
총 420만원의 과태료를 부과한다.
- 22 -
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
안전조치의무 위반
600만원 - 180만원 420만원
(접근통제)
계 420만원
4. 결과 공표
「개인정보 보호법」 제66조제1항 및 「개인정보보호위원회 처분 결과 공표기준」
(2020. 11. 18. 개인정보보호위원회 의결) 제2조(공표요건)에 따라, 피심인의 위반행위
(‘21.8월 사건)는 6개월 이상 지속된 경우(제5호)에 해당하므로, 피심인이 시정조치
명령을 받은 사실과 과태료 부과에 대해 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.
개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표
개인정보보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
위반행위를 한 자 위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
순번
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
안전조치의무 위반 시정조치 명령
법 제29조 2021.10.27.
(접근통제) 과태료 부과 540만원
시정조치 명령
1 법 제39의6 개인정보 유효기간제 2021.10.27.
과태료 부과 540만원
시정조치 명령
법 제39의12 개인정보 국외이전 2021.10.27.
과태료 부과 360만원
- 23 -
Ⅴ. 결론
피심인의 보호법 제29조, 제39조의6, 제39조의12 위반행위에 대하여 같은 법
제39조의15(과징금의 부과 등에 대한 특례)제1항제5호, 제75조(과태료)제2항 제4호·제6호
및 제3항제3호, 제64조(시정조치 등)제1항, 제66조(결과의 공표)제1항에 따라 과징금,
과태료, 시정조치, 결과 공표 명령을 주문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정명령 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및
｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을
청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의
규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로
이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의
과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을
상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에
따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판
결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.
- 24 -
2021년 10월 27일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 강 정 화 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 지 성 우 (서 명)
- 25 -