안 건 번 호 제2021–017–265호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인
의결연월일 2021. 10. 27.
주 문
1. 피심인 에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 개인정보를 처리할 때는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은
기술적·관리적 보호조치를 취하여야 한다.
1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리
시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을
제한하여야 한다.
2) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적
으로 확인·감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년
이상 접속기록을 보존·관리하여야 한다.
- 26 -
나. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때
에는 지체없이 ‘유출등이 된 개인정보 항목’, ‘유출등이 발생한 시점’, ‘이용자가
취할 수 있는 조치’, ‘정보통신서비스 제공자등의 대응조치’, ‘이용자 상담
등을 접수할 수 있는 부서 및 연락처’ 등 모든 사항을 해당 이용자에게 알려야
하며, 구체적인 내용이 확인되지 않았으면 그때까지 확인된 내용과 ‘이용자가
취할 수 있는 조치’, ‘정보통신서비스 제공자등의 대응조치’, ‘이용자 상담
등을 접수할 수 있는 부서 및 연락처’의 사항을 우선 통지‧신고한 후 추가로
확인되는 내용에 대해서는 확인되는 즉시 통지‧신고하여야 한다.
다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에
제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과 징 금 : 903,353,000원
나. 과 태 료 : 17,400,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
3. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표
한다.
- 27 -
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 초등온라인학습 ( ) 서비스를 운영하는 「개인정보 보호법」
(2020. 8. 5. 시행, 법률 제16955호, 이하 ‘보호법’이라 한다.)에 따른 개인정보처리자 및 정보
통신서비스 제공자이며 피심인의 일반현황은 다음과 같다.
< 피심인의 일반현황 >
사업자등록번호 종업원 수
피심인명 대표자 성명 주소
(법인등록번호) (명)
Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 가 초등 이용자의 개인정보
유출 흔적이 감지되었다‘고 유출 신고(2021. 4. 8.)함에 따라 피심인에 대하여 개인
정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사(2021. 4. 9. ～ 2021. 9. 1.)하였으며,
다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
- 28 -
피심인은 초등온라인학습 ( ) 서비스를 운영하면서 ’21. 4. 7.
기준 건의 이용자 정보를 수집하여 보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수(건)
회원정보
(필수) 이름, 아이디, 비밀번호, 생년월일, 학년, 휴대전화번호,
(유효회원) ’15. 1. 4. ~
학부모 이름, 학부모 휴대전화번호, 학부모 생년월일
’21. 4. 7.
(분리보관) (선택) 전화번호, 이메일주소, 주소, 학교, 성별
계
나. 개인정보 유출 경위
1) 유출 경과 및 대응
일 시 피심인의 유출인지 및 대응 내용
’21. 4. 7. 17:30 DB 관리자가 모니터링 중 비정상 쿼리 발견하여 유출 사실인지
23:00 백과 웹서버에 웹셸 및 터널링 프로그램 존재 확인
’21. 4. 8. 13:50 한국인터넷진흥원에 개인정보 유출 신고
유출 대상자 명*에 이메일, 문자로 유출 가능성 통지
17:20 홈페이지에 개인정보 유출 가능성에 대한 공지사항 게시
* 유출 신고 및 통지 시 초등 회원 전체( 명)를 대상으로 산정
위원회는 신원미상의 자가 DB에서 회원정보 만건 조회‧유출한 사실을 확인
‘21. 5. 7. -
하고 이용자에게 추가 통지할 것을 안내
2) 유출규모 및 경위
(유출항목 및 규모) 신원미상의 자(이하, ‘해커’라 한다)가 DB에서 유출한 이용자
(법정대리인 정보 포함) 개인정보(이름, 아이디, 생년월일, 학년, 학교명(코드), 이메일, 주소,
전화번호, 휴대전화번호, 학부모 이름, 학부모 휴대전화번호, 학부모 생년월일) 23,624건
※ 해커가 조회한 TOP 만건에 포함된 유효한 이용자 수는 23,624명임(탈퇴, 분리보관
등으로 USERID를 제외하고 삭제된 정보는 유효하지 않아 제외)
- 29 -
(유출경위) 해커가 ( 백과)의 웹서버에 업로드한 웹셸과 터널링
프로그램을 통해 피심인 DB의 회원정보 만건을 ( ) 웹
서버를 거쳐 피심인과 이 공동 운영하는 방화벽을 통해 외부로 전송함
- ’19. 4. 2. 10:19 해커( , 미국)가 ( 백과) 웹서버
에 웹셸( )을 업로드함
- ’20. 4. 10. 02:19 해커( , 미국)가 旣업로드된 웹셸을 통해 터널
링프로그램( )을 업로드함
- ’21. 4. 7. 09:45~15:14 해커( , 미국)가 ( 백과)에
旣업로드된 터널링프로그램을 통해 (
) DB에 접속하여 member 테이블의 회원정보
만건을 유출*함
* 피심인의 DB에서 개인정보를 조회하여 의 웹서버, 외부방화벽을 통해
전송된 로그가 확인(총3회)되었으며, 전달정보를 포함하여 전송되므로 파일크기는 증가함
구분 DB 웹서버 외부방화벽
전송량(Byte) 38,857,955 38,889,046 40,343,203
※ 유출에 사용된 DB 계정정보는 암호화되어 확인 불가
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
피심인은 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 DB 접근
제어 솔루션( )을 설치‧운영하였으나, DB 접근제어 솔루션( )을
통한 DB 접속만 가능하도록 취급자 IP 대역( )에서 DB 직접 접속을 차단
하는 정책을 수집하였으나, 화이트 리스트 방식(모든 접속을 차단하고 필요한 서비스만
허용)의 기본정책인 Any→Any Deny 정책을 기본정책으로 반영하지 않아, 취급자
- 30 -
IP 대역( )을 제외한 다른 IP에서 DB에 직접 접속을 하더라도 방화벽에
서 차단되지 않도록 방화벽 정책을 운영한 사실이 있다.
따라서, 해커( , 미국)가 ( 백과) 웹서버를 경유하고,
웹서버에 설치된 터널링 프로그램을 이용하여 DB서버에 직접 접속을 시도하였으나,
피심인의 방화벽은 비정상적인 접속을 차단하지 못한 사실이 있다.
나. 개인정보처리시스템의 접속기록 보관 및 점검을 소홀히 한 행위
피심인은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템(MSSQL)에 접속한 정보를 DB
접근제어 솔루션( )에서 스니핑 방식으로 수집하여 저장하고 있으나, DB
접근제어 솔루션 연동시 암호화된 MSSQL 인증정보를 복호화하지 않고 저장하여
DB서버에 접속한 개인정보취급자의 접속기록(식별자, 접속일시, 접속지, 수행업무 등)
중 식별자를 식별할 수 없는 형태로 저장한 사실이 있다.
다. 개인정보 유출 추가 신고‧통지를 소홀히 한 행위
피심인이 최초 유출을 인지한 시점으로부터 24시간 내 ‘유출 흔적이 감지되었다’고
우선 신고 및 통지를 완료하였으나, 위원회 조사과정에서 해커가 피심인의 DB의
회원정보를 외부에서 조회‧유출한 사실을 확인하여, 관련 내용 전달하고 추가
확인된 내용으로 신고‧통지할 것을 안내(‘21.5.7.)하였으나, 마지막 현장조사 당일
까지(’21.6.30.)도 추가 신고‧통지하지 않은 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 9. 10. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 같은 해 9. 24., 9. 30. 개인
정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
- 31 -
Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단
하기 위하여 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입차단시스템 및 침입탐지시스템의
설치·운영(나목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제3호는 “접속기록의
위조·변조 방지를 위하여 ‘개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여 개인
정보를 처리한 경우 접속일시, 처리내역 등을 저장 및 이의 확인·감독(가목)’ 등의
조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보
조치에 관한 세부 기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정하고 있는
「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-5호, 이하
‘고시’) 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통한 불법적인
접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소
등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한
IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’ 기능을 포함한
시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 고시 제5조제1항은 “정보
통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을
월 1회 이상 정기적으로 확인·감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을
위해 최소 1년 이상 접속기록을 보존·관리하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
- 32 -
‘고시 해설서’는 고시 제4조제5항에 대해 정보통신서비스 제공자등은 불법적인
접근(인가되지 않은 자가 사용자계정 탈취, 자료유출 등의 목적으로 개인정보처리시스템,
개인정보취급자의 컴퓨터 등에 접근하는 것을 말함) 및 침해사고(해킹, 컴퓨터바이러스,
논리폭탄, 메일폭탄, 서비스 거부 또는 고출력 전자기파 등의 방법으로 정보통신망 또는
이와 관련된 정보시스템을 공격하는 행위를 하여 발생한 사태) 방지를 위해 침입차단
시스템, 침입탐지시스템, 침입방지시스템, 보안 운영체제 (Secure OS), 웹방화벽, 로그
분석시스템, ACL(Access Control List) 을 적용한 네트워크 장비, 통합보안관제시스템
등을 활용할 수 있으며, 어느 경우라도 접근 제한 기능 및 유출 탐지 기능이 모두
충족되어야 하며 신규 위협 대응 등을 위하여 지속적인 업데이트 적용 및 운영·
관리하여야 한다고 해설하고 있고, 고시 제5조제1항에 대해 식별자, 접속일시,
접속지, 수행업무 등을 포함하는 접속기록을 최소 1년 이상 보존‧관리하여야 한
다고 해설하고 있다.
나. 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출(이하 ‘유출등’이라 한다) 사실을 안 때에는 지체없이 ‘유출등이 된 개인정보
항목(제1호)’, ‘유출등이 발생한 시점(제2호)’, ‘이용자가 취할 수 있는 조치(제3호)’,
‘정보통신서비스 제공자등의 대응조치(제4호)’, ‘이용자 상담 등을 접수할 수 있는
부서 및 연락처(제5호)’의 사항을 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국
인터넷진흥원에 신고하여야 하며, 정당한 사유없이 그 사실을 안 때부터 24시간을
경과하여 통지·신고해서는 아니된다. ”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의4제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 제2항에 따른
통지‧신고를 하려는 경우에는 법 제39조의4제1항제1호 또는 제2호의 사항에 관한
구체적인 내용이 확인되지 않았으면 그때까지 확인된 내용과 같은 항 제3호로부터
제5호까지의 사항을 우선 통지‧신고한 후 추가로 확인되는 내용에 대해서는 확인
되는 즉시 통지‧신고해야 한다.”라고 규정하고 있다.
「개인정보 보호법 해설서」는 법 제39조의4, 영 제48조의4제3항에 대해 “24시간
이내에 진행된 통지 및 신고 내용 중 유출등이 된 개인정보 항목 및 유출등이
- 33 -
발생한 시점에 관한 내용이 미흡하다는 사실만으로는 해당 통지 및 신고가 위법
하다 할 수 없으나 이에 대하여는 추후에 해당 내용을 보충하여 빠른 시일 내에
통지가 이루어져야 한다.”라고 해설하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 불법적인 접근 차단}
개인정보 유출은 사회적‧기술적 통념상 개인정보가 저장된 DB 등 개인정보처리
시스템에 권한 없는 자가 접근한 경우를 포함한다. 또한, 표준 개인정보보호 지침
제25조에도 “개인정보의 유출은 법령이나 개인정보처리자의 자유로운 의사에 의하지
않고, 정보주체의 개인정보에 대하여 개인정보처리자가 통제를 상실하거나 권한
없는 자의 접근을 허용한 것으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를
말한다”고 규정하며, 제2호에서 “개인정보가 저장된 데이터베이스 등 개인정보
처리시스템에 정상적인 권한이 없는 자가 접근한 경우”를 규정하고 있다.
따라서 권한 없는 자가 피심인의 데이터베이스에 접근하여 개인정보를 조회한
사실이 데이터베이스 로그에서 확인되고, 데이터베이스에서 개인정보를 조회하여
웹서버, 방화벽을 통해 외부로 전송된 사실에 대해 로그, 전송용량 및 시간적 선후
관계가 확인되는 등 개인정보가 유출된 것이 명확히 입증된다.
* 해커( )는 2021.4.7. DB에서 개인정보를 조회1)하여 웹서버, 외부방화벽을 통해
전송된 로그가 확인(총3회)되었으며, 전달정보를 포함하여 전송되므로 파일크기는 증가함
1) DB조회문( )을 이용하여 만건 조회
구분 DB 웹서버 외부방화벽
총 전송량(Byte) 38,857,955 38,889,046 40,343,203
1차 조회 오전 9:45:43 오전 9:45:43 오전 9:45:43
2차 조회 오후 3:08:03 오후 3:08:03 오후 3:08:25
3차 조회 오후 3:14:13 오후 3:14:45 오후 3:14:51
※ DB, 웹서버, 외부방화벽 각각의 로그에서 데이터가 전송된 시간을 일정하게 재계산하였을
때, 2차 조회 및 3차 조회 건의 구간별 시간 지연은 공격자가 테이블 정보를 대량으로 조회하는
쿼리를 다수의 질의를 웹서버를 통해 DB로 전송하면서 DB부하, 네트워크 부하가 발생하여 응
답시간이 지연된 것으로 판단됨
- 34 -
대법원 판례에서는, “특정 정보통신서비스제공자가 개인정보의 안전성 확보에
필요한 조치를 취하여야할 법률상 의무를 위반하였는지 여부를 판단함에 있어서는
침해사고 당시 보편적으로 알려져 있는 정보보안의 기술수준, 정보통신서비스
제공자의 업종․영업규모와 정보통신서비스제공자가 취하고 있던 전체적인 보안
조치의 내용, 정보보안에 필요한 경제적 비용 및 효용의 정도, 해킹기술의 수준과
정보보안기술의 발전 정도에 따른 피해발생의 회피가능성 등을 종합적으로 고려
하여 정보통신서비스 제공자가 해킹 등 침해사고 당시 사회통념상 합리적으로
기대 가능한 정도의 보호조치를 다하였는지 여부가 기준이 된다.”고 판시하였다.
피심인은 국내 대표적인 초등학생 등 아동을 대상으로 한 온라인 학습 서비스로
2020년 매출액이 억 원이고, 2021년 4월 기준 개인정보를 보관하고 있는 건수가
만 명 이상으로 일정규모 이상의 사업자에 해당하며, 피심인이 수집한 성명, 이
메일, 생년월일, 휴대전화번호 등의 개인정보는 이용자를 특정할 수 있는 기본적
인 개인정보로서 제3자가 이용할 경우 이용자에게 적지 않은 피해가 발생할 수
있어 보안을 철저히 할 필요가 있다. 특히, 아동은 개인정보의 중요성이나 위험
성에 대한 인식이 부족하고 수집 목적의 진위를 평가하는 능력이 부족하기 때문
에 아동의 개인정보를 제3자가 이용할 경우 이용자에게 더 큰 피해가 발생할 수
있으므로 더욱 보안을 철저히 할 필요가 있다.
‘모든’ 해커의 공격에 따른 개인정보 유출이 발생하지 않도록 조치를 하는 것은
현실적으로 불가능하나, 피심인은 적어도 월경 웹셸 공격을 통한 개인정보
유출 사고를 겪은바, 외부 공격자가 공개된 웹서버를 경유하여 데이터베이스에
저장된 개인정보를 유출하는 수법을 인지하였으므로, 데이터베이스에 대한 IP
제한 등의 조치를 통해 추가로 발생할 수 있는 이용자의 피해를 최소화하고, 타
사업자의 서비스와 네트워크 대역을 분리하고, 서비스에 필요한 접속만 허용하는
등의 조치를 통해 또다시 발생할 수 있는 웹셸을 통한 해킹 공격을 차단할 수
있도록 하였어야 한다.
- 35 -
통상적으로 개인정보가 포함된 DB는 서비스에 필요한 IP 외에는 차단하는 것이
상식이며, 고시 해설서에도 “개인정보처리시스템의 데이터베이스(DB)에의 직접
접속은 데이터베이스 운영‧관리자에 한정하는 등 보호조치를 적용할 필요성이
있다.”고 해설하고 있다. IP 제한 등을 적용하는 조치를 통해 해킹을 방지하는
것은 누구나 생각할 수 있는 보편적으로 알려진 정보보안 기술 수준이고 IP 제한
조치는 장비에 정책만 설정하면 되므로 비용이 발생하지도 않으며, 적용 시 피해
발생이 줄어들 수 있는 등 사회통념상 합리적으로 기대 가능한 정도의 보호조치에
해당한다. 피심인의 백과 웹서버 IP가 서비스 DB와 직접 통신하지
않았던 점, 피심인이 후속 조치로서 내부망에서 접근할 수 없도록 즉시 정책을
수립했던 점을 고려할 때 DB의 서비스에 직접 접속이 필요한 IP는 아니
었다고 판단된다.
피심인은 자사가 운영 중인 초등학생용 온라인 학습지원을 위한 ‘ ’ 서비스와
타 사업자인 의 백과 컨텐츠만 제한적으로 검색할 수 있도록
서비스를 연동하였다. 기존 백과의 사용자 계정과는 연동하지 않아
백과 서비스는 DB와는 직접 통신하지 않는 구조로 운영한 사실이 있다.
따라서, 피심인은 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해
개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 서비스 운영에 반드시 필요한 IP주소
등으로 제한하여 ‘ ’ 데이터베이스에 대한 인가받지 않은 접근을 제한하였다면
유출을 방지할 수 있었으며, 타 사업자의 시스템이 동일한 IDC 내부에 존재하였음
에도 사업자의 네트워크 대역을 통지하지 않고 오고 가는 패킷을 모두 허용하도록
정책을 운영하여 초등 이용자의 개인정보가 외부로 유출되게 함으로써 보
호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조제5항을 위반한
것이다.
- 36 -
나. 개인정보처리시스템의 접속기록 보관 및 점검을 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 접속기록의 위조‧변조 방지를 위한 조치}
피심인이 개인정보처리시스템에 대한 접속기록을 최소 1년 이상 보존‧관리하여야
하나, 개인정보가 저장되는 DB서버에 접속하는 개인정보취급자의 접속기록 중
식별자를 식별할 수 없는 형태로 저장하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법
시행령 제48조의2제1항제3호, 고시 제5조제1항을 위반한 것이다.
다. 개인정보의 유출 사실을 추가 통지하지 않은 행위
{보호법 제39조의4(개인정보 유출등의 통지․신고에 대한 특례)}
피심인은 피심인 소속의 DB 관리자가 모니터링 중 비정상 쿼리를 발견하여
유출 가능성이 확인되어 신고하고, 전체 회원을 대상으로 공지 및 관련 내용을
통지한 사실은 있으나, 조사과정에서 개인정보의 분실·도난·유출(이하 “유출등”이라
한다) 사실이 추가로 확인되었음에도 마지막 현장조사 당일까지 관련 내용을 홈
페이지에 공지하거나, 개인정보 유출이 확인된 이용자에게 변경된 내용을 추가
통지를 하지 않은 행위는 보호법 제39조의4, 같은 법 시행령 제48조의4를 위반
한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 IP주소 등으로
제한하지 않고 개인정보처리시스템의 접근권한 정책을
안전조치의무
일부 아이피(IP)에 대해 차단하고 나머지는 모두 허용
위반 보호법 §48의2①
하도록 수집하여 운영한 행위(고시§4⑤)
(접근통제, §29 제2호·제3호
접속기록)
⦁개인정보취급자의 개인정보처리시스템의 접속기록을
보관 및 점검을 소홀히 한 행위(고시§5①)
개인정보 보호법 ⦁추가로 확인된 개인정보 유출 사실에 대해 이용자
§48의4③④
유출통지 위반 §39의4① 또는 홈페이지에 공지하지 않음
- 37 -
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
가. 피심인은 개인정보를 처리할 때는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·
관리적 보호조치를 취하여야 한다.
1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리
시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한
하여야 한다.
2) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적
으로 확인·감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상
접속기록을 보존·관리하여야 한다.
나. 피심인은 개인정보의 분실·도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때
에는 지체없이 ‘유출등이 된 개인정보 항목’, ‘유출등이 발생한 시점’, ‘이용자가
취할 수 있는 조치’, ‘정보통신서비스 제공자등의 대응조치’, ‘이용자 상담 등을
접수할 수 있는 부서 및 연락처’ 등 모든 사항을 해당 이용자에게 알려야 하며,
구체적인 내용이 확인되지 않았으면 그때까지 확인된 내용과 ‘이용자가 취할 수
있는 조치’, ‘정보통신서비스 제공자등의 대응조치’, ‘이용자 상담 등을 접수할
수 있는 부서 및 연락처’의 사항을 우선 통지‧신고한 후 추가로 확인되는 내용에
대해서는 확인되는 즉시 통지‧신고하여야 한다.
다. 피심인은 가.부터 나.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에
제출하여야 한다.
- 38 -
2. 과징금 부과
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제39조의15
제1항제5호, 같은 법 시행령 제48조의11제1항과 제4항, [별표 1의5] ‘과징금의 산정
기준과 산정절차’ 및 「개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준」(2020. 8. 5.
개인정보보호위원회 고시 제2020-6호, 이하 ‘과징금 부과기준’이라 한다)에 따라 다음과 같이
부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 보호법 제29조 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제39조의15,
같은 법 시행령 제48조의11에 따라 위반행위와 관련된 정보통신서비스의 직전 3개
사업연도 연평균 매출액의 100분의 3 이하에 해당하는 금액으로 한다.
나. 기준금액
1) 고의ㆍ중과실 여부
과징금 부과기준 제5조제1항은 ‘보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른
위반행위의 중대성의 판단기준 중 고의·중과실 여부는 영리목적의 유무, 시행령
제48조의2에 따른 안전성 확보조치 이행 여부 등을 고려하여 판단한다’라고 규정
하고 있다.
이에 따라, 보호법 제29조(안전조치의무)를 소홀히 한 피심인에게 이용자 개인
정보 유출에 대한 중과실이 있다고 판단한다.
- 39 -
2) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제5조제3항은 ‘위반 정보통신서비스 제공자등에게 고의·중과실이
있으면 위반행위의 중대성을 매우 중대한 위반행위로 판단한다’라고 규정하고
있다.
다만, 과징금 부과기준 제5조제3항 단서에서 ‘위반행위의 결과가 ▲위반 정보
통신서비스 제공자등이 위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취득하지 않은 경우
(제1호), ▲위반행위로 인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스 제공자
등이 보유하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 경우(제2호), ▲이용자의 개인
정보가 공중에 노출되지 않은 경우(제3호) 중 모두에 해당할 때에는 보통 위반행위로,
1개 이상 2개 이하에 해당하는 경우에는 중대한 위반행위로 감경한다.‘라고 규정
하고 있다.
이에 따라, 피심인이 개인정보 유출로 직접적인 이득을 취하지 않은 점, 이용자의
개인정보가 공중에 노출되지 않은 점을 고려하여 ‘중대한 위반행위’로 판단한다.
3) 기준금액 산출
피심인의 초등온라인학습 서비스에서 발생한 매출을 위반행위 관련 매출로
하고, 직전 3개 사업년도의 연평균 매출액 천원에 보호법 시행령 [별
표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 ‘중대한 위반행위’의 부과기준율 1천분의 21을 적용하
여 기준금액을 천원으로 한다.
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 천원)
구 분 2018년 2019년 2020년 평 균
관련 매출액*
* 사업자가 제출한 재무제표 등 회계자료를 토대로 작성
- 40 -
<보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 1천분의 27
중대한 위반행위 1천분의 21
보통 위반행위 1천분의 15
다. 필수적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제6조와 제7조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 2년을 초과
하는 ‘장기 위반행위’에 해당하므로 기준금액의 100분의 50에 해당하는 금액인
천원을 가산하고,
최근 3년 이내 보호법 제39조의15제1항 각 호에 해당하는 행위로 과징금 처분을
받은 사실이 없으므로, 기준금액의 100분의 50에 해당하는 금액인 천원을
감경한다.
라. 추가적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제8조는 사업자의 위반행위 주도 여부, 조사 협력 여부 등을
고려하여 필수적 가중ㆍ감경을 거친 금액의 100분의 50의 범위 내에서 가중·감경
할 수 있다고 규정하고 있다.
이에 따라, 피심인이 ▲조사에 적극 협력한 점, ▲개인정보 유출사실을 자진
신고한 점 등을 종합적으로 고려하여 필수적 가중·감경을 거친 금액의 100분의
20에 해당하는 천원을 감경한다.
- 41 -
마. 과징금의 결정
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제39조의15
제1항제5호, 같은 법 시행령 제48조의11, [별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과 산정
절차’ 2. 가. 1) 및 ‘과징금 부과기준’에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인
903,353천원을 최종 과징금으로 결정한다.
<과징금 산출내역>
기준금액 필수적 가중ㆍ감경 추가적 가중ㆍ감경 최종 과징금
필수적 가중
추가적 가중 없음
(50% : 천원)
추가적 감경
필수적 감경
천원 (20%, 천원) 천원
(50% : 천원)
→ 천원 → 천원
3. 과태료 부과
피심인의 보호법 제29조, 제39조의4제1항 위반행위에 대한 과태료는 같은 법
제75조(과태료)제2항 제6호·제12의3호 및 같은 법 시행령 제63조의〔별표2〕‘과태료
부과기준’ 및「개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」(2021. 1. 27. 개인정보
보호위원회 의결, 이하 ‘과태료 부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 제29조(안전조치의무) 위반행위
에 관해서는 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 있으므로
2회 위반에 해당하는 과태료 1,200만원을, 제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에
대한 특례) 위반행위에 대해서는 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은
사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는 과태료 600만원을 적용한다.
- 42 -
< 「보호법」 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위:만원)
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령 과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4
법 제75조
제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 600 1,200 2,400
제2항제6호
하지 않은 경우
도. 법 제39조의4제1항(법 제39조의14에 따라 준용되는 경우를
포함한다)을 위반하여 이용자‧보호위원회 및 전문기관에 법 제75조
600 1,200 2,400
통지 또는 신고하지 않거나 정당한 사유 없이 24시간을 제2항제12호의3
경과하여 통지 또는 신고한 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의
가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모,
그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의
50의 범위 이내에서 가중할 수 있다‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료 부과지침 제8조(과태료 가중기준)에 따라 제29조(안전조치
의무) 위반행위에 대해 ▲제3호 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개
이상이며, ▲위반 기간이 3개월 이상인 경우로 기준금액의 20%를 가중하고,
제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에 대한 특례) 위반행위에 대해서는 해당하지
않아 가중없이 기준금액을 유지한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제7조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의
감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도,
▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가
있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수
있다.‘라고 규정하고 있다.
- 43 -
피심인의 경우 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해 일관되게 행위 사실을
인정하면서 위법성 판단에 도움 되는 자료 제출 또는 진술 등 조사에 적극적으로
협력한 점, 사전통지 및 의견제출 기간 내에 법규 위반행위를 시정 완료하지는
못하였으나 시정 중에 있는 것으로 인정되는 경우에 해당하는 점을 고려하여 과태료
부과지침 제7조에 따라 기준금액의 20%, 제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에
대한 특례) 위반행위에 대해 일관되게 행위 사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움
되는 자료 제출 또는 진술 등 조사에 적극적으로 협력한 점을 고려하여 과태료
부과지침 제7조에 따라 기준금액의 10%를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제29조, 제39조의4를 위반한 행위에 대해 기준금액에서 가중·
감경을 거쳐 총 1,740만원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
안전조치의무 위반
1,200만원 240만원 240만원 1,200만원
(접근통제, 접속기록)
개인정보 유출 통지 위반
600만원 - 60만원 540만원
(개인정보 유출 추가 통지 위반)
계 1,740만원
4. 결과 공표
「개인정보 보호법」 제66조제1항 및 「개인정보보호위원회 처분 결과 공표기준」
(2020. 11. 18. 개인정보보호위원회 의결) 제2조(공표요건)에 따라, 피심인의 위반행위는
법 제75조제2항 각호에 해당하는 위반행위를 2개 이상 한 경우(제4호), 6개월 이상
지속된 경우(제5호)에 해당하므로, 피심인이 시정조치 명령을 받은 사실과 과태료
부과에 대해 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.
- 44 -
개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표
개인정보보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
위반행위를 한 자 위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
순번
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
안전조치의무 위반 시정조치 명령
법 제29조 2021.10.27.
(접근통제, 접속기록) 과태료 부과 1,200만원
1
시정조치 명령
법 제39의4 개인정보 유출 통지 위반 2021.10.27.
과태료 부과 540만원
Ⅴ. 결론
피심인의 보호법 제29조, 제39조의4 위반행위에 대하여 같은 법 제39조의15(과징금의
부과 등에 대한 특례)제1항제5호, 제75조(과태료)제2항 제6호·제12의3호, 제64조(시정
조치 등)제1항, 제66조(결과의 공표)제1항에 따라 과징금, 과태료, 시정조치 명령, 공표를
주문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정명령 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및
｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을
청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의
규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로
이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의
과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을
상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에
따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판
결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.
- 45 -
2021년 10월 27일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 강 정 화 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 지 성 우 (서 명)
- 46 -