안 건 번 호 제2021–017–268호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 (사업자등록번호 : )
의결연월일 2021. 10. 27.
주 문
1. 피심인 에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 개인정보를 처리할 때는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은
기술적·관리적 보호조치를 취하여야 한다.
1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보
취급자가 외부에서 개인정보처리시스템에 접속이 필요한 경우에는 안전한
인증수단을 적용하고, 개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단하기 위한
침입차단시스템 등 접근통제 장치를 운영하여야 하며, 처리중인 개인정보가
열람 권한이 없는 자에게 공개되지 않도록 조치를 하여야 한다.
- 79 -
2) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적
으로 확인·감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년
이상 접속기록을 보존·관리하여야 한다.
나. 피심인은 가.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분
통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에 제출
하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 과 태 료 : 5,400,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 ( ) 서비스를 운영하는 「개인정보 보호법」
(2020. 8. 5. 시행, 법률 제16955호, 이하 ‘보호법’이라 한다.)에 따른 개인정보처리자 및 정보
통신서비스 제공자이며 피심인의 일반현황은 다음과 같다.
< 피심인의 일반현황 >
사업자등록번호 종업원 수
피심인명 대표자 성명 주소
(법인등록번호) (명)
- 80 -
Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 가 자사 고객들에게 신원미상의 자(이하 ‘해커’)에
의해 광고성 문자가 발송되어 유출 신고(’20. 12. 5.)함에 따라 개인정보 취급·운영
실태 및 보호법 위반 여부를 조사(2021. 2. 23. ～ 2021. 5. 13.)하였으며, 다음과 같은
사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 서비스를 운영하면서 ’21. 5. 10. 기준 건의
이용자 정보를 수집하여 보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수(건)
(필수) 핸드폰번호, 닉네임 ’20. 9. 15. ~
회원정보
(선택) 이름, 이메일주소 ‘21. 5. 10.
나. 개인정보 유출 경위
1) 유출 경과 및 대응
일 시 피심인의 유출인지 및 대응 내용
‘20.12.4. 16:13 대표에게 를 사칭한 광고 문자가 발송
16:35 유출 대상자에 문자로 유출 사실 통지
‘20.12.5. 13:36 한국인터넷진흥원에 개인정보 유출 신고
‘20.12.11. 17:18 개인정보 유출사고 관련 홈페이지 팝업 게시
- 81 -
2) 유출규모 및 경위
(유출항목 및 규모) 확인 불가*
* 유출 신고 시 명(‘20.12.4.기준 이용자)을 유출 대상으로 신고하였으나, 조사 결과
개인정보 유출 사실 및 관리자페이지를 통한 문자발송 내역이 확인되지 않음
(유출경위) 웹셸 업로드를 통해 개인정보가 유출된 것으로 추정
- ’20. 12. 4. 13:50, 14:27 해커가 의 관리자페이지의
업로드 페이지를 통해 웹셸 업로드
- ’20. 12. 4. 16:13 를 사칭한 문자가 발송됨
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
피심인은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 외부에서 접속 시 안전한
인증수단을 적용하지 않고 계정·비밀번호만으로 접속한 사실이 있으며, 개인정보
처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하거나, 접속한 IP주소 등을
재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지하는 시스템을 설치·운영하지
않은 사실이 있다. 또한, 처리중인 개인정보가 외부에 유출되지 않도록 개인정보
처리시스템에 조치를 취하여야 하나, 파일 업로드 페이지에 확장자 제한 등 취약점
점검 및 개선조치를 하지 않은 사실이 있다.
나. 개인정보처리시스템에 접속한 기록의 보관 및 점검을 소홀히 한 행위
피심인은 개인정보처리시스템에 접속한 개인정보취급자의 접속기록(식별자, 접속
일시, 접속지, 수행업무 등)을 보존·관리하지 않은 사실이 있다.
- 82 -
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 6. 10. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 같은 해 6. 24. 개인정보보호
위원회에 의견을 제출하였다.
Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단
하기 위하여 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입차단시스템 및 침입탐지시스템의
설치·운영(나목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치(마목)’
등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제3호는 “접속기록의 위조·변조
방지를 위하여 ‘개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여 개인정보를
처리한 경우 접속일시, 처리내역 등을 저장 및 이의 확인·감독(가목)’ 등의 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에
관한 세부 기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정하고 있는
「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-5호, 이하
‘고시’) 제4조제4항은 “개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리
시스템에 접속이 필요한 경우에는 안전한 인증수단을 적용하여야 한다.”라고 규정
하고 있고, 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통한 불법적인
- 83 -
접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소
등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한
IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’ 기능을 포함한
시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제4조제9항은 “정보통신
서비스 제공자등은 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을
통하여 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보
처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.”
라고 규정하고 있다. 또한, 제5조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보
취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인·감독
하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속기록을 보존·
관리하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
‘고시 해설서’는 고시 제4조제4항에 대해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속 시
단순히 아이디와 비밀번호만을 이용할 경우 유출 위험이 커지기 때문에 계정(ID)과
비밀번호를 통한 개인정보취급자 식별·인증과 더불어 인증서, 보안토큰, 휴대전화
인증, 일회용 비밀번호(OTP : One Time Password), 바이오정보 등을 활용한 추가적인
인증수단의 적용이 필요하다고 해설하고 있고, 제5항에 대해 정보통신서비스
제공자등은 불법적인 접근(인가되지 않은 자가 사용자계정 탈취, 자료유출 등의 목적으로
개인정보처리시스템, 개인정보취급자의 컴퓨터 등에 접근하는 것을 말함) 및 침해사고(해킹,
컴퓨터바이러스, 논리폭탄, 메일폭탄, 서비스 거부 또는 고출력 전자기파 등의 방법으로 정보통신망
또는 이와 관련된 정보시스템을 공격하는 행위를 하여 발생한 사태) 방지를 위해 침입차단
시스템, 침입탐지시스템, 침입방지시스템, 보안 운영체제(Secure OS), 웹방화벽,
로그분석시스템, ACL(Access Control List)을 적용한 네트워크 장비, 통합보안관제
시스템 등을 활용할 수 있으며, 어느 경우라도 접근 제한 기능 및 유출 탐지 기능이
모두 충족되어야 하며 신규 위협 대응 등을 위하여 지속적인 업데이트 적용 및
운영·관리하여야 한다고 해설하고 있으며, 제9항에 대해 인터넷 홈페이지를 통한
개인정보 유·노출 방지를 위해 정보통신서비스 제공자등은 규모, 여건 등을 고려
하여 스스로의 환경에 맞는 보호조치를 하되, 보안대책 마련, 보안기술 마련, 운영
및 관리 측면에서의 개인정보 유·노출 방지 조치를 하여야 하며, 권한 설정 등의
- 84 -
조치를 통해 권한이 있는 자만 접근할 수 있도록 설정하여 개인정보가 열람 권한이
없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 접근통제 등에 관한 보호조치를 하여야
한다고 해설하고 있다. 또한, 고시 제5조제1항에 대해 정보통신서비스 제공자등은
개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로
확인·감독하여 개인정보 처리를 위한 업무수행과 관련이 없거나 과도한 개인정보의
조회, 정정, 다운로드, 삭제 등 비정상적인 행위를 탐지하고 적절한 대응조치를
하여야 한다고 해설하고 있으며, 개인정보처리시스템에 불법적인 접속 및 운영,
비정상적인 행위 등 이상 유무의 확인을 위해 ⅰ)식별자(개인정보처리시스템에서 개인
정보취급자를 식별할 수 있도록 부여된 ID 등), ⅱ)접속일시(개인정보처리시스템에 접속한
시점 또는 업무를 수행한 시점)〈년-월-일, 시:분:초〉, ⅲ)접속지(개인정보처리시스템에 접속한
자의 컴퓨터 또는 서버의 IP 주소 등), ⅳ)수행업무(개인정보처리시스템에서 개인정보취급자가
처리한 내용을 알 수 있는 정보)〈개인정보를 수집, 생성, 연계, 연동, 기록, 저장, 보유, 가공,
편집, 검색, 출력, 정정, 복구, 이용, 제공, 공개, 파기, 그 밖에 이와 유사한 행위〉등을 포함
하는 접속기록을 최소 6개월 이상 보존·관리하여야 한다고 해설하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 불법적인 접근 차단}
1) (안전한 인증수단) 피심인이 개인정보처리시스템에 정보통신망을 통해 외
부에서 접속 시 안전한 인증수단을 적용하지 않고 아이디·비밀번호만으로 접속하
도록 운영한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2, 고시 제4조제4항을
위반한 것이다.
2) (침입차단 및 탐지시스템의 운영) 피심인이 침입차단·탐지시스템을 설치·운
영하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시
제4조제5항을 위반한 것이다.
- 85 -
3) (개인정보 유·노출 방지) 피심인이 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지를
통해 권한이 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 파일
업로드 페이지 확장자 제한 등 취약점 점검 및 개선조치를 취하지 않은 행위는
보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조제9항을 위반한
것이다.
나. 개인정보처리시스템에 접속한 기록의 보관 및 점검을 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 접속기록의 위·변조 방지}
피심인은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템(웹서버 및 DB 서버)에 접속한 기록을
월1회 이상 정기적으로 확인·감독하지 않았고 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해
최소 1년 이상 접속기록을 보존·관리하지 아니한 행위는 보호법 제29조, 같은 법
시행령 제48조의2제1항제3호, 고시 제5조제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁개인정보취급자가 외부에서 개인정보처리시스템에 접속
시 안전한 인증수단을 적용하지 않은 행위 (고시§4④)
⦁개인정보처리시스템에 침입차단·탐지시스템을 설치·운
안전조치의무
영하지 않은 행위 (고시§4⑤)
위반 보호법 §48의2①
(접근통제, §29 제2호·제3호
⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
접속기록)
조치를 취하지 않은 행위(고시§4⑨)
⦁개인정보취급자의 개인정보처리시스템의 접속기록을
보관 및 점검을 소홀히 한 행위(고시§5①)
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
가. 피심인은 개인정보를 처리할 때는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·
- 86 -
관리적 보호조치를 취하여야 한다.
1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보
취급자가 외부에서 개인정보처리시스템에 접속이 필요한 경우에는 안전한 인증
수단을 적용하고, 개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단하기 위한 침입차단시스템
등 접근통제 장치를 운영하여야 하며, 처리중인 개인정보가 열람 권한이 없는 자
에게 공개되지 않도록 조치를 하여야 한다.
2) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적
으로 확인·감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상
접속기록을 보존·관리하여야 한다.
나. 피심인은 가.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분
통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야
한다.
2. 과태료 부과
피심인의 보호법 제29조 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제75조(과태료)제2항
제6호 및 같은 법 시행령 제63조의〔별표2〕‘과태료 부과기준’ 및「개인정보 보호법
위반에 대한 과태료 부과기준」(2021. 1. 27. 개인정보보호위원회 의결, 이하 ‘과태료 부과
지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로
과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는 과태료 600만원을 적용
한다.
- 87 -
< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위:만원)
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령 과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4제1
법 제75조
항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 600 1,200 2,400
제2항제6호
하지 않은 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의
가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모,
그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의
50의 범위 이내에서 가중할 수 있다.‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료 부과지침 제8조(과태료 가중기준)에 따라 ▲제3호 위반
행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개 이상인 경우로 기준금액의 10%를
가중한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제7조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의
감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도,
▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가
있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수
있다‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 전에 위반행위를 중지
하는 등 시정을 완료한 점, 소기업인 점등을 고려하여 과태료 부과지침 제7조에
따라 기준금액의 20%를 감경한다.
- 88 -
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제29조를 위반한 행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을 거쳐
총 540만원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
안전조치의무 위반
600만원 60만원 120만원 540만원
(접근통제, 접속기록)
계 540만원
Ⅴ. 결론
피심인의 보호법 제29조 위반행위에 대하여 같은 법 제75조(과태료)제2항 제6호,
제64조(시정조치 등)제1항에 따라 과태료, 시정조치 명령을 주문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정명령 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및
｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을
청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의
규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로
이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의
과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을
상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에
따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판
결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.
- 89 -
2021년 10월 27일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 강 정 화 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 지 성 우 (서 명)
- 90 -