안 건 번 호 제2021–017–270호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 (사업자등록번호 : )
의결연월일 2021. 10. 27.
주 문
1. 피심인 에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명
한다.
가. 피심인은 법령에서 허용하는 경우를 제외하고는 이용자의 주민등록번호를
수집·이용하지 아니하여야 한다.
나. 피심인은 개인정보를 처리할 때는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은
기술적·관리적 보호조치를 취하여야 한다.
1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리
시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을
제한하고 개인정보처리시스템에 접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인
- 101 -
개인정보 유출 시도를 탐지하는 기능을 포함한 시스템을 설치·운영하여야
한다.
2) 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람
권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템
및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.
3) 처리중인 비밀번호는 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장하고,
처리중인 주민등록번호는 안전한 암호알고리즘을 이용하여 암호화하여
저장하여야 한다.
다. 정보통신서비스를 1년의 기간 동안 이용하지 아니하는 이용자의 개인정보를
해당 기간 경과 후 즉시 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여
별도로 저장·관리하여야 한다.
라. 피심인은 가.부터 다.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호
위원회에 제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과 징 금 : 4,567,000원
나. 과 태 료 : 15,000,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
3. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표
한다.
- 102 -
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 서비스를 운영하는 개인정보 보호법」
(2020. 8. 5. 시행, 법률 제16955호, 이하 ‘보호법’이라 한다.)에 따른 개인정보처리자 및 정보
통신서비스 제공자이며 피심인의 일반현황은 다음과 같다.
< 피심인의 일반현황 >
사업자등록번호 종업원 수
피심인명 대표자 성명 주소
(법인등록번호) (명)
Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 국내 어학원 개인정보 7만여 건이 다크웹에 공개되었다는
언론보도*를 인지함에 따라 피심인에 대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법
위반 여부를 조사(2021. 1. 11. ～ 2021. 6. 4.)하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
* 딥웹에 국내 어학원 회원정보 추정 7만여건 유출... 주민번호 포함(보안뉴스, ’20.12.28.)
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
- 103 -
피심인은 서비스를 운영하면서 ’21. 1. 25. 기준
건의 이용자 정보를 수집하여 보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수(건)
(필수) 이름, 아이디, 비밀번호(평문), 핸드폰번호, 이메일,
회원정보 ‘10. 4. 24. ∼
주소, 직업, 주민등록번호(평문)
(유효회원) ’21. 1. 25.
(선택) 학년, 주소, 전화번호, 생년월일, 성별
나. 개인정보 유출 경위
1) 유출 경과 및 대응
일 시 피심인의 유출인지 및 대응 내용
‘20.11.28. 13:00 언론사를 통해 개인정보 유출정보 샘플( 개) 획득
18:00 샘플( 개) 비교 결과, 피심인의 DB와 일치하여 유출 사실 인지
한국인터넷진흥원에 개인정보 유출 신고
‘20.11.29. 15:00
개인정보 유출사고 관련 공지사항 게시
18:00 유출 대상자 명에게 이메일로 유출 사실 통지
2) 유출규모 및 경위
(유출항목 및 규모) ‘20. 11. 25.에 해킹포럼사이트( )에 공개된 회원의
개인정보(이름, 아이디, 비밀번호(평문), 핸드폰번호, 이메일, 주소, 직업, 주민등록번호(평문)
등) 총 건
(유출경위) 해커의 SQL삽입공격으로 DB에 보관 중인 개인정보가 유출되었
으며, 해킹포럼사이트(RAID Forums)에 개인정보가 공개됨
- 104 -
- ’20. 11. 24. 해커( , 네덜란드)가 피심인의 게시판( )을
대상으로 다양한 SQL Injection 공격이 시도되었으며, 회원
테이블에 보관중인 개인정보가 유출됨
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 법령상 근거 없이 이용자의 주민등록번호를 수집·이용한 행위
피심인은 ’10. 4. 24. ~ ’14. 3. 29. 동안 회원가입 시 본인확인을 목적으로 주민
등록번호를 수집하였으며, ’20. 11. 28.까지 주민등록번호를 보유한 사실이 있다.
나. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
피심인은 개인정보처리시스템에 대한 접속권한을 IP주소 등으로 제한하거나
접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지하는 기능을
포함한 시스템을 설치·운영하지 않고, SQL삽입공격을 예방하기 위한 시큐어 코딩
및 취약점 점검을 실시하지 않아 개인정보가 유출된 사실이 있다.
다. 개인정보의 암호화기술 등을 이용한 보안조치를 소홀히 한 행위
피심인은 이용자 계정 건의 비밀번호와 보유한 주민등록번호 건을
암호화하지 않고 평문으로 저장한 사실이 있다.
라. 장기 미이용자의 개인정보 파기 등 필요한 조치를 하지 않은 행위
피심인은 ’20. 11. 24. 기준 1년 이상 접속하지 않은 회원 건의 개인정보를
즉시 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 저장·관리하지 않은
사실이 있다.
- 105 -
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 6. 23. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 같은 해 7. 13. 개인정보보호
위원회에 의견을 제출하였다.
Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제24조의2제1항은 “개인정보처리자는 ‘법률·대통령령·국회규칙·대
법원규칙·헌법재판소규칙·중앙선거관리위원회규칙 및 감사원규칙에서 구체적으로
주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우(제1호)’, ‘정보주체 또는 제3자의
급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히 필요하다고 인정되는 경우(제2호)’,
‘제1호 및 제2호에 준하여 주민등록번호 처리가 불가피한 경우로서 보호위원회가
고시로 정하는 경우(제3호)’를 제외하고는 주민등록번호를 처리할 수 없다.”라고
규정하고 있다.
나. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의2제1항 제2호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단
하기 위하여 ‘침입차단시스템 및 침입탐지시스템의 설치·운영(나목)’, ‘그 밖에 개인
정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고
규정하고 있고, 제4호는 “개인정보가 안전하게 저장·전송될 수 있도록 ‘비밀번호의
일방향 암호화 저장(가목)’, ‘주민등록번호, 계좌번호 등 보호위원회가 정하여 고시
하는 정보의 암호화 저장(나목)’를 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제3항은
- 106 -
“제1항에 따른 안전성 확보조치에 관한 세부 기준은 보호위원회가 정하여 고시
한다.”라고 규정하고 있다.
제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정하고 있는
「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-5호, 이하
‘고시’) 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통한 불법적인
접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소
등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한
IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’ 기능을 포함한
시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제4조제9항은 “정보통신서비스
제공자등은 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여
열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템
및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정
하고 있으며, 제6조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 비밀번호는 복호화되지
아니하도록 일방향 암호화하여 저장한다.”라고 규정하고 있으며, 제6조제2항은
“주민등록번호, 신용카드번호, 계좌번호 등 정보에 대해서는 안전한 암호알고리듬
으로 암호화하여 저장한다.”라고 규정하고 있다.
다. 보호법 제39조의6제1항은 “정보통신서비스를 1년의 기간 동안 이용하지
아니하는 이용자의 개인정보를 보호하기 위하여 대통령령으로 정하는 바에 따라
개인정보의 파기 등 필요한 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의5제1항 “이용자가 정보통신서비스를 법 제39조의6제1항의
기간 동안 이용하지 않는 경우에는 이용자의 개인정보를 해당 기간 경과 후 즉시
파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 저장·관리하여야 한다.”
라고 규정하고 있다.
- 107 -
2. 위법성 판단
가. 법령상 근거 없이 이용자의 주민등록번호를 수집·이용한 행위
{보호법 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)}
피심인은 ‘법령에서 구체적으로 주민등록번호의 수집·이용을 허용하는 경우’에
해당하지 않고, ‘정보주체등을 위하여 명백히 필요하다고 인정되는 경우’에도 해당
하지 않으며, ‘주민등록번호 처리가 불가피한 경우로서 보호위원회가 고시로 정
하는 경우’라고 볼 수 없음에도 불구하고, 이용자의 주민등록번호를 처리한 행위는
보호법 제24조의2제1항을 위반한 것이다.
나. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 불법적인 접근 차단}
1) (칩입차단 및 탐지시스템의 설치·운영) 피심인이 정보통신망을 통한 불법적인
접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소
등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한하지 않고 개인정보처리시스템에 접속한
IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지하는 기능을 포함한
시스템을 설치·운영하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2
제1항제2호, 고시 제4조제5항을 위반한 것이다.
2) (개인정보 유·노출 방지) 피심인이 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지를
통해 권한이 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 SQL
삽입 공격을 예방하기 위한 시큐어 코딩 및 취약점 점검을 실시하는 등 보호조치를
취하지 않아 권한 없는 자에게 이용자의 개인정보가 공개되도록 한 행위는 보호법
제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조제9항을 위반한 것이다.
다. 개인정보의 암호화기술 등을 이용한 보안조치를 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 암호화}
- 108 -
1) (비밀번호 암호화) 이용자 계정 건의 비밀번호를 암호화하지 않고
평문으로 저장한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제4호,
고시 제6조제1항을 위반한 것이다.
2) (주민등록번호암호화) 피심인이 주민등록번호를 건을 저장하면서
안전한 암호알고리즘으로 암호화하지 않고 저장한 행위는 보호법 제29조, 같은 법
시행령 제48조의2제1항제4호, 고시 제6조제2항을 위반한 것이다.
라. 장기 미이용자의 개인정보 파기 등 필요한 조치를 하지 않은 행위
{보호법 제39조의6(개인정보의 파기에 대한 특례)}
피심인이 1년 이상 접속하지 않은 장기 미이용자 건의 개인정보를 즉시
파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 저장·관리하지 않은 행위는
보호법 제39조의6, 같은 법 시행령 제48조의5를 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
주민등록번호 보호법
- ⦁법령상 근거 없이 이용자의 주민등록번호 처리한 행위
처리의 제한 §24의2①
⦁개인정보처리시스템에 침입차단·탐지시스템을 설치·운영
하지 않은 행위 (고시§4⑤)
⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
안전조치의무
조치를 취하지 않은 행위(고시§4⑨)
위반 보호법 §48의2①
(접근통제, §29 제2호·제4호
⦁비밀번호를 일방향 암호화하여 저장하지 아니한 행위
암호화)
(고시§6①)
⦁주민등록번호 등을 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여
저장하지 아니한 행위(§6②)
⦁1년 이상 정보통신서비스를 이용하지 않은 회원의 개인
보호법
유효기간제 §48의5 정보를 즉시 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리
§39의6
하여 별도로 저장‧관리하지 않은 행위
- 109 -
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
가. 피심인은 법령에서 허용하는 경우를 제외하고는 이용자의 주민등록번호를
수집·이용하지 아니하여야 한다.
나. 피심인은 개인정보를 처리할 때는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·
관리적 보호조치를 취하여야 한다.
1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리
시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한
하고 개인정보처리시스템에 접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보
유출 시도를 탐지하는 기능을 포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다.
2) 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람
권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템
및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.
3) 처리중인 비밀번호는 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장하고,
처리중인 주민등록번호는 안전한 암호알고리즘을 이용하여 암호화하여 저장하여야
한다.
다. 정보통신서비스를 1년의 기간 동안 이용하지 아니하는 이용자의 개인정보를
해당 기간 경과 후 즉시 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로
저장·관리하여야 한다.
- 110 -
라. 피심인은 가.부터 다.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에
제출하여야 한다.
2. 과징금 부과
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제39조의15
제1항제5호, 같은 법 시행령 제48조의11제1항과 제4항, [별표 1의5] ‘과징금의 산정
기준과 산정절차’ 및 「개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준」(2020. 8. 5.
개인정보보호위원회 고시 제2020-6호, 이하 ‘과징금 부과기준’이라 한다)에 따라 다음과 같이
부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 보호법 제29조 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제39조의15,
같은 법 시행령 제48조의11에 따라 위반행위와 관련된 정보통신서비스의 직전 3개
사업연도 연평균 매출액의 100분의 3 이하에 해당하는 금액으로 한다.
나. 기준금액
1) 고의ㆍ중과실 여부
과징금 부과기준 제5조제1항은 ‘보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른
위반행위의 중대성의 판단기준 중 고의·중과실 여부는 영리목적의 유무, 시행령
제48조의2에 따른 안전성 확보조치 이행 여부 등을 고려하여 판단한다’라고 규정
하고 있다.
이에 따라, 보호법 제29조(안전조치의무)를 소홀히 한 피심인에게 이용자 개인
정보 유출에 대한 중과실이 있다고 판단한다.
- 111 -
2) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제5조제3항은 ‘위반 정보통신서비스 제공자등에게 고의·중과실이
있으면 위반행위의 중대성을 매우 중대한 위반행위로 판단한다’라고 규정하고
있다.
다만, 과징금 부과기준 제5조제3항 단서에서 ‘위반행위의 결과가 ▲위반 정보
통신서비스 제공자등이 위반행위로 인해 직접적으로 이득을 취득하지 않은 경우
(제1호), ▲위반행위로 인한 개인정보의 피해규모가 위반 정보통신서비스 제공자
등이 보유하고 있는 개인정보의 100분의 5 이내인 경우(제2호), ▲이용자의 개인
정보가 공중에 노출되지 않은 경우(제3호) 중 모두에 해당할 때에는 보통 위반행위로,
1개 이상 2개 이하에 해당하는 경우에는 중대한 위반행위로 감경한다.‘라고 규정
하고 있다.
이에 따라, 피심인이 위반행위로 인해 직접적인 이득을 취하지 않은 점을
고려하여 ‘중대한 위반행위’로 판단한다.
3) 기준금액 산출
피심인의 직전 3개 사업년도의 연평균 매출액 천원에 보호법 시행령
[별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 ‘중대한 위반행위’의 부과기준율 1천분의 21을 적용
하여 기준금액을 천원으로 한다.
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 천원)
구 분 2018년 2019년 2020년 평 균
관련 매출액*
* 사업자가 제출한 재무제표 등 회계자료를 토대로 작성
<보호법 시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 1천분의 27
중대한 위반행위 1천분의 21
보통 위반행위 1천분의 15
- 112 -
다. 필수적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제6조와 제7조에 따라 피심인 위반행위의 기간이 2년을 초과
(‘10. 4. 24. ~ ’20. 11. 24.)하는 ‘장기 위반행위’에 해당하므로 기준금액의 100분의 50에
해당하는 금액인 천원을 가산하고,
최근 3년 이내 보호법 제39조의15제1항 각 호에 해당하는 행위로 과징금 처분을
받은 사실이 없으므로, 기준금액의 100분의 50에 해당하는 금액인 천원을
감경한다.
라. 추가적 가중 및 감경
과징금 부과기준 제8조는 사업자의 위반행위의 주도 여부, 조사 협력 여부 등을
고려하여 필수적 가중ㆍ감경을 거친 금액의 100분의 50의 범위 내에서 가중·감경할
수 있다고 규정하고 있다.
이에 따라, 피심인이 ▲조사에 적극 협력한 점, ▲개인정보 유출사실을 자진
신고한 점 등을 종합적으로 고려하여 필수적 가중·감경을 거친 금액의 100분의
20에 해당하는 천원을 감경한다.
마. 과징금의 결정
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제39조의15
제1항제5호, 같은 법 시행령 제48조의11, [별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과 산정
절차’ 2. 가. 1) 및 ‘과징금 부과기준’에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인
천원을 최종 과징금으로 결정한다.
- 113 -
<과징금 산출내역>
기준금액 필수적 가중ㆍ감경 추가적 가중ㆍ감경 최종 과징금*
필수적 가중
추가적 가중 없음
(50% : 천원)
추가적 감경
천원 필수적 감경 4,567천원
(20%, 천원)
(50% : 천원)
→ 천원 → 천원
3. 과태료 부과
피심인의 보호법 제24조의2, 제29조, 제39조의6 위반행위에 대한 과태료는 같은
법 제75조(과태료)제2항 제4호·제4호의2·제6호 및 같은 법 시행령 제63조의〔별표2〕
‘과태료 부과기준’ 및「개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준」(2021. 1. 27.
개인정보보호위원회 의결, 이하 ‘과태료 부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로
과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 위반행위별 1회 위반에 해당하는 과태료
600만원을 각각 적용한다.
< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위:만원)
위반 횟수별
과태료 금액(만원)
위 반 사 항 근거법령
1회 2회 3회 이상
마. 법 제21조제1항ㆍ제39조의6(제39조의14에 따라 준용되는
법 제75조
경우를 포함한다)을 위반하여 개인정보의 파기 등 필요한 600 1,200 2,400
제2항제4호
조치를 하지 않은 경우
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4
법 제75조
제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 600 1,200 2,400
제2항제6호
조치를 하지 않은 경우
법 제75조
차. 법 제24조의2제1항을 위반하여 주민등록번호를 처리한 경우 600 1,200 2,400
제2항제4호의2
- 114 -
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의
가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모,
그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의
50의 범위 이내에서 가중할 수 있다‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료 부과지침 제8조(과태료 가중기준)에 따라 제29조(안전조치
의무) 위반행위에 대해 ▲제3호 위반행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개
이상이며, ▲위반 기간이 3개월 이상인 경우로 기준금액의 20%를 가중하고, 제39조의6
(개인정보의 파기에 대한 특례) 및 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한) 위반행위에 대해서는
▲위반 기간이 3개월 이상인 경우로 위반행위별 기준금액의 10%를 각각 가중한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제7조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의
감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도,
▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가
있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수
있다‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 일관되게 행위 사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움 되는
자료 제출 또는 진술 등 조사에 적극적으로 협력한 점, 사전통지 및 의견제출
기간 내에 법규 위반행위를 시정 완료하지는 못하였으나 시정 중에 있는 것으로
인정되는 점, 중기업에 해당하는 점 등을 고려하여 과태료 부과지침 제7조에 따라
기준금액의 30%를 각각 감경한다.
- 115 -
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제24조의2, 제29조, 제39조의6를 위반한 행위에 대해 기준금액
에서 가중·감경을 거쳐 총 1,500만원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
주민등록번호 보유
600만원 60만원 180만원 480만원
(이용자의 주민등록번호 보유)
안전조치의무
600만원 120만원 180만원 540만원
(접근통제, 암호화)
개인정보 파기 위반
600만원 60만원 180만원 480만원
(유효기간제 위반)
계 1,500만원
4. 결과 공표
「개인정보 보호법」 제66조제1항 및 「개인정보보호위원회 처분 결과 공표기준」
(2020. 11. 18. 개인정보보호위원회 의결) 제2조(공표요건)에 따라, 피심인의 위반행위는
1천명 이상의 정보주체의 주민등록번호를 유출한 행위로 시정조치 명령 처분을
받은 경우(제2호), 법 제75조제2항 각호에 해당하는 위반행위를 2개 이상 한 경우
(제4호), 6개월 이상 지속된 경우(제5호)에 해당하므로, 피심인이 시정조치 명령을
받은 사실과 과태료 부과에 대해 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.
개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표
개인정보보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
위반행위를 한 자 위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
순번
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
시정조치 명령
법 제24의2 주민등록번호 보유 2021.10.27.
과태료 부과 480만원
안전조치의무 위반 시정조치 명령
1 법 제29조 2021.10.27.
(접근통제, 암호화) 과태료 부과 540만원
시정조치 명령
법 제39의6 개인정보 파기 위반 2021.10.27.
과태료 부과 480만원
- 116 -
Ⅴ. 결론
피심인의 보호법 제24조의2, 제29조, 제39조의6 위반행위에 대하여 같은 법
제39조의15(과징금의 부과 등에 대한 특례)제1항제5호, 제75조(과태료)제2항 제4호·
제4의2호·제6호, 제64조(시정조치 등)제1항, 제66조(결과의 공표)제1항에 따라 과징금,
과태료, 시정조치 명령, 공표를 주문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정명령 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및
｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을
청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의
규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로
이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의
과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을
상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에
따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판
결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.
- 117 -
2021년 10월 27일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 강 정 화 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 지 성 우 (서 명)
- 118 -