안 건 번 호 제2021–017–271호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 (사업자등록번호 : )
의결연월일 2021. 10. 27.
주 문
1. 피심인 에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 개인정보를 처리할 때는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은
기술적·관리적 보호조치를 취하여야 한다.
1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보
취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속이 필요한
경우에는 안전한 인증수단을 적용하여야 한다.
2) 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지
않은 접근을 제한하여야 한다.
- 119 -
나. 피심인은 가.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분
통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에 제출
하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 과 태 료 : 9,000,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 판매사이트( )를 운영하는「(구)정보통신망
이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」(2020. 8. 5. 법률 제16955호로 개정‧시행되기
전의 것, 이하 ‘정보통신망법’이라 한다)에 따른 정보통신서비스 제공자이며 피심인의
일반현황은 다음과 같다.
< 피심인의 일반현황 >
사업자등록번호 종업원 수
피심인명 대표자 성명 주소
(법인등록번호) (명)
- 120 -
Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회3)는 개인정보보호포털(privacy.go.kr)에 유출 신고(’20. 5. 14.)한
피심인에 대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사(’21. 1. 28.
～ ’21. 8. 11.)하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 품 판매사이트를 운영하면서 ’21. 3. 4. 기준 건의 이용자
개인정보를 수집하여 보관하고 있다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수
(필수) 이름, 전화번호, 이메일(ID), 비밀번호 ‘18. 1. 3. ~
회원정보
(선택) 생년월일, 배송지 주소 ’21. 3. 4.
나. 개인정보 훼손 경위
1) 훼손 경과 및 대응
일 시 피심인의 유출인지 및 대응 내용
‘20. 5. 14. 09:27 서비스 모니터링 중 어플 접속불가 사실 확인
09:33 DB 회원테이블 삭제 및 신원 미상자의 금품요구 메시지 확인
- 백업 DB를 통해 회원 테이블 복구
3) 2020. 8. 5. 시행된 개정 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정) 부칙 제3조에 따라, 개인정보보호
위원회가 방송통신위원회의 소관사무 중 개인정보 보호에 해당하는 사무를 승계(제1항), 법 시행 전 방송통신위원회가 행한
고시·행정처분 중 그 소관이 방송통신위원회에서 개인정보보호위원회에게로 이관되는 사항에 관한 행위는 개인정보보호위원회가
행한 것으로 간주(제4항)
- 121 -
13:36 개인정보보호 포털을 통한 개인정보 유출신고
15:37 트위터 및 페이스북 게시를 통한 유출통지
2) 훼손규모 및 경위
(훼손항목 및 규모) 이름, 전화번호, 이메일, 비밀번호, 생년월일, 주소 등
이용자의 개인정보 총 건
(훼손 경위) 신원 미상의 자가 알 수 없는 방법으로 DB에 접속하여 회원정보
테이블을 삭제하고 금품요구 메시지를 남김
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보가 열람권한이 없는 자에게 공개되지 않도록 하는 접근 통제를
소홀히 한 행위
피심인은 개인정보처리시스템의 관리자페이지에 외부에서 접속 시 안전한 인증
수단을 적용하지 않고 아이디·비밀번호만으로 접속할 수 있도록 운영하였으며,
개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하거나 침입탐지·차단
시스템 등의 보안장비를 운영하지 않아 건의 이용자 개인정보가 훼손되도록
한 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ’21. 8. 20. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 같은 해 9. 6. 개인정보보호
위원회에 의견을 제출하였다.
- 122 -
Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 정보통신망법 제28조제1항은 정보통신서비스 제공자등이 개인정보를 처리할
때에는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손을 방지하고 개인정보의
안전성을 확보하기 위하여 대통령령이 정하는 기준에 따라 ‘개인정보에 대한 불
법적인 접근을 차단하기 위한 침입차단시스템 등 접근 통제장치의 설치·운영(제2호)’
및 ‘그 밖에 개인정보의 안전성 확보를 위하여 필요한 보호조치(제6호)’를 하여야
한다고 규정하고 있다.
정보통신망법 시행령 제15조제2항은 개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단하기
위하여 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입차단시스템 및 침입탐지시스템의 설치·
운영’ 및 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근 통제를 위하여 필요한 조치’를 하여야
한다고 규정하고 있다.
개인정보의 기술적‧관리적 보호조치 기준(방송통신위원회고시, 2020.1.2., 이하 ‘고시’라
한다) 제4조는 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가 정보통신망을 통해
외부에서 개인정보처리시스템에 접속이 필요한 경우에는 안전한 인증 수단을 적용
하여야 한다.(제4항)”, “정보통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통한 불법적인
접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소
등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제5항제1호)’, ‘개인정보처리시스템에
접속한 IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제5항제2호)’
기능을 포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
{정보통신망법 제28조(개인정보의 보호조치)}
- 123 -
피심인이 이용자의 개인정보가 열람 권한이 없는 자에게 공개되도록 한 행위는
정보통신망법 제28조제1항, 같은 법 시행령 제15조제2항, 고시 제4조제4항 및 제
5항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
- 외부에서 개인정보처리시스템에 접속 시 안전한
인증 수단을 적용하지 않은 행위(고시§4④)
개인정보 보호조치 위반
§28① §15②
(접근통제) - 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등
으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한하지 않은
행위(고시§4⑤)
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
가. 피심인은 개인정보를 처리할 때는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·
관리적 보호조치를 취하여야 한다.
1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보
취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속이 필요한 경우에는
안전한 인증수단을 적용하여야 한다.
2) 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지
않은 접근을 제한하여야 한다.
- 124 -
나. 피심인은 가.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분
통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에 제출하여
야 한다.
2. 과태료 부과
피심인의 정보통신망법 제28조제1항 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제76조
(과태료)제1항제3호, 같은 법 시행령 제74조의〔별표9〕 및 「개인정보 및 위치
정보의 보호 위반행위에 대한 과태료 부과지침」(2018. 7. 4. 방송통신위원회 의결, 이하
‘과태료 부과지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
정보통신망법 시행령 [별표 9]와 과태료 부과지침 제6조는 최근 3년간 같은
위반행위를 한 경우 위반 횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근
3년간 같은 위반행위로 과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는
1,000만원을 적용한다.
< 「정보통신망법」 시행령 [별표9] 2. 개별기준 >
(단위:만원)
위반 횟수별
과태료 금액(만원)
위 반 사 항 근거법령
1회 2회 3회 이상
너. 법 제28조제1항(법 제67조에 따라 준용되는 경우를 포함 법 제76조
1,000 2,000 3,000
한다)에 따른 기술적·관리적 조치를 하지 않은 경우 제1항제3호
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의
가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을
- 125 -
고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위
이내에서 가중할 수 있다고 규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료 부과지침 제8조(과태료 가중기준)에 해당하지 않아
가중없이 기준금액을 유지한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제7조는 사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의
감경기준에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다고 규정
하고 있다.
피심인의 경우 시정조치(안) 사전통지 및 의견제출 기간 내에 법규 위반행위에
대하여 시정 완료한 점 등을 고려하여 기준금액의 10%인 100만원을 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 정보통신망법 제28조제1항을 위반한 행위에 대해 기준금액에 가중․
감경을 거쳐 총 900만원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
개인정보 보호조치 위반
1,000만원 0 100만원 900만원
(접근통제)
Ⅴ. 결론
피심인의 정보통신망법 제28조(개인정보의 보호조치) 위반행위에 대하여 같은
법 제76조(과태료)제1항제3호,「개인정보 보호법」제64조(시정조치 등)제1항에 따라
과태료, 시정조치 명령을 주문과 같이 의결한다.
- 126 -
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정명령 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및
｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을
청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의
규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로
이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의
과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을
상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에
따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판
결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.
- 127 -
2021년 10월 27일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 강 정 화 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 지 성 우 (서 명)
- 128 -