안 건 번 호 제2021–017–266호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인 (사업자등록번호 : )
의결연월일 2021. 10. 27.
주 문
1. 피심인 에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 개인정보를 처리할 때는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은
기술적·관리적 보호조치를 취하여야 한다.
1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리
시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을
제한하여야 한다. 또한, 처리중인 개인정보가 열람권한이 없는 자에게 공개
되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템에 조치를 취하여야
한다.
2) 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자가 개인정보 처리에 이용하는 정
보기기에 컴퓨터바이러스, 스파이웨어 등 악성프로그램의 침투 여부를
항시 점검‧치료할 수 있도록 하기 위한 백신소프트웨어 설치 및 주기적
갱신‧점검 조치하여야 한다.
나. 피심인은 가.의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분
통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에 제출
하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 과 태 료 : 5,400,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
3. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표
한다.
이 유
Ⅰ. 기초 사실
피심인은 ( ) 서비스를 운영하는 「개인정보 보호법」
(2020. 8. 5. 시행, 법률 제16955호, 이하 ‘보호법’이라 한다.)에 따른 개인정보처리자 및 정보
통신서비스 제공자이며 피심인의 일반현황은 다음과 같다.
< 피심인의 일반현황 >
사업자등록번호 종업원 수
피심인명 대표자 성명 주소
(법인등록번호) (명)
Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 가 ‘ 이용자의 개인정보
유출 흔적이 감지되었다‘고 유출 신고(2021. 4. 8.)함에 따라 조사과정에서 피심인이
유출경로로 이용된 것으로 확인되어 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반
여부를 조사(2021. 4. 9. ～ 2021. 9. 1.)하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 ( ) 서비스를 운영하면서 ’21. 3. 16. 기준
건의 이용자 정보를 수집하여 보관하고 있으며, ‘21. 3. 17.에 서비스 종료
하여 수집‧보관한 개인정보를 파기하였다.
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수(건)
(필수) 이름, 로그인ID, 비밀번호, 이메일, 휴대폰번호, IP주
’16. 8. 2. ~
회원정보 소, 쿠키, 방문일시, 서비스 이용 기록
’21. 3. 16.
(선택) SMS, 이메일 수신 동의, 학교 종류, 학교명, 주소
나. 개인정보 유출 경위
1) 유출 경과 및 대응
일 시 피심인의 유출인지 및 대응 내용
’21. 4. 7. 17:30 DB 관리자가 모니터링 중 비정상 쿼리 발견하여 유출 사실인지
23:00 백과 웹서버에 웹셸 및 터널링 프로그램 존재 확인
’21. 4. 8. 13:50 한국인터넷진흥원에 개인정보 유출 신고
유출 대상자 명*에 이메일, 문자로 유출 가능성 통지
17:20 홈페이지에 개인정보 유출 가능성에 대한 공지사항 게시
* 유출 신고 및 통지 시 회원 전체( 명)를 대상으로 산정
위원회는 신원미상의 자가 DB에서 회원정보 만건 조회‧유출한 사실을 확인
‘21. 5. 7. -
하고 이용자에게 추가 통지할 것을 안내
2) 유출규모 및 경위
(유출항목 및 규모) 없음
※ 피심인은 의 유출경로로 이용되었고, 유출된 DB의 직접 당사자가 아님
(유출경위) 신원미상의 자(이하, ’해커‘라 한다)가 ( )의 웹서버에
업로드한 웹셸과 터널링 프로그램을 통해 피심인 DB의 회원정보 만건을
( 백과) 웹서버와 방화벽을 통해 외부로 전송함
- ’19. 4. 2. 10:19 해커( , 미국)가 ( ) 웹서버에
웹셸( )을 업로드함
※ 웹서버에 웹셸을 업로드하면, 파일명은 시간정보(타임스탬프 값)으로 저장됨
- ’20. 4. 10. 02:19 해커( , 미국)가 旣업로드된 웹셸을 통해 터널링
프로그램* ( )을 업로드함
* 서로 다른 네트워크를 통신을 할 수 있도록 경유지 서버에 설치되는 프로그램이며, 旣
업로드된 웹셸을 이용하여 업로드 한 것으로 원본 파일명은 유지됨
- ’21. 4. 7. 09:45~15:14 해커( , 미국)가 ( )에
旣업로드된 터널링프로그램을 통해
DB에 접속하여 member 테이블의 회원정보
만건을 유출*함
* 의 DB에서 개인정보를 조회하여 피심인의 웹서버, 외부방화벽을
통해 전송된 로그가 확인(총3회)되었으며, 전달정보를 포함하여 전송되므로 파일크기는
증가함
구분 DB 웹서버 외부방화벽
전송량(Byte) 38,857,955 38,889,046 40,343,203
※ 유출에 사용된 DB 계정정보는 암호화되어 확인 불가
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
피심인은 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 방화벽‧
웹방화벽‧칩입탐지시스템을 설치‧운영하고 있으나, 개인정보취급자에게 허용한
IP로 제한하지 않아 해커( , 미국)가 피심인의 웹서버를 통해 동일 IDC
내 ( ) DB서버로 접속이 가능하도록 운영한 사실이 있다. 또한,
웹방화벽에서 스크립트 파일(jsp) 업로드 탐지 정책을 적용하지 않아 웹셸(
, ’19. 4. 2. 10:19) 및 터널링 프로그램( , ’20. 2. 19.)을 탐지
하지 못한 사실이 있다.
나. 악성프로그램 방지를 위한 보안프로그램 설치‧운영을 소홀히 한 행위
피심인은 웹셸탐지솔루션을 웹서버에 설치하였으나, 서버 부하 발생으로 상시로
운영하지 않았으며, 웹셸( , ’19.4.2. 10:19) 및 터널링프로그램
( , ’20.2.19)을 탐지할 수 있는 정책이 적용되지 않아 웹셸 및 터널링 프로
그램을 탐지하지 못한 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 9. 10. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 같은 해 10. 1. 개인정보보호
위원회에 의견을 제출하였다.
Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단
하기 위하여 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입차단시스템 및 침입탐지시스템의
설치·운영(나목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치(마목)’
등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제5호는 “개인정보처리시스템 및
개인정보취급자가 개인정보 처리에 이용하는 정보기기에 컴퓨터바이러스, 스파이
웨어 등 악성프로그램의 침투 여부를 항시 점검‧치료 할 수 있도록 하기 위한
백신소프트웨어 설치 및 주기적 갱신‧점검 조치하여야 한다.”라고 규정하고 있으며,
제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기준은 보호위원회가 정
하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정하고 있는
「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-5호, 이하
‘고시’) 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통한 불법적인
접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소
등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한
IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’ 기능을 포함한
시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제9항은 “정보통신서비스
제공자등은 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여
열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템
및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정
하고 있으며, 제7조는 “정보통신서비스 제공자등은 악성 프로그램 등을 방지‧치
료할 수 있는 백신 소프트웨어 등의 보안 프로그램을 설치‧운영하여야 하며, ‘보안
프로그램의 자동 업데이트 기능을 사용하거나, 또는 일1회 이상 업데이트를 실시
하여 최신의 상태로 유지(제1호)’, ‘악성프로그램관련 경보가 발령된 경우 또는 사용
중인 응용 프로그램이나 운영체제 소프트웨어의 제작업체에서 보안 업데이트 공
지가 있는 경우, 즉시 이에 따른 업데이트를 실시(제2호)’사항을 준수하여야 한
다.”라고 규정하고 있다.
‘고시 해설서’는 고시 제4조제5항에 대해 정보통신서비스 제공자등은 불법적인
접근(인가되지 않은 자가 사용자계정 탈취, 자료유출 등의 목적으로 개인정보처리시스템,
개인정보취급자의 컴퓨터 등에 접근하는 것을 말함) 및 침해사고(해킹, 컴퓨터바이러스,
논리폭탄, 메일폭탄, 서비스 거부 또는 고출력 전자기파 등의 방법으로 정보통신망 또는
이와 관련된 정보시스템을 공격하는 행위를 하여 발생한 사태) 방지를 위해 침입차단
시스템, 침입탐지시스템, 침입방지시스템, 보안 운영체제(Secure OS), 웹방화벽,
로그분석시스템, ACL(Access Control List)을 적용한 네트워크 장비, 통합보안관제
시스템 등을 활용할 수 있으며, 어느 경우라도 접근 제한 기능 및 유출 탐지 기능이
모두 충족되어야 하며 신규 위협 대응 등을 위하여 지속적인 업데이트 적용 및
운영·관리하여야 한다고 해설하고 있고, 제9항에 대해 인터넷 홈페이지를 통한
개인정보 유·노출 방지를 위해 정보통신서비스 제공자등은 규모, 여건 등을 고려
하여 스스로의 환경에 맞는 보호조치를 하되, 보안대책 마련, 보안기술 마련, 운영
및 관리 측면에서의 개인정보 유·노출 방지조치를 하여야 하며, 권한 설정 등의
조치를 통해 권한이 있는 자만 접근할 수 있도록 설정하여 개인정보가 열람 권한이
없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 접근 통제 등에 관한 보호조치를 하여야
한다고 해설하고 있으며, 고시 제7조에 대해 정보통신서비스 제공자 등은 보안
프로그램 설치 후, 최신 상태의 보안 업데이트 적용, 보안프로그램의 정책‧환경
설정 등을 통해 사내의 보안정책을 적용, 보안프로그램을 통해 발견되는 악성프로
그램 등 확산 방지 조치(삭제‧치료, 물리적 차단‧분리 등)하는 등 설치한 보안프로그램을
적절하게 운영하여야 하며, 백신 소프트웨어 등의 보안프로그램은 실시간 감시
등을 위해 항상 실행된 상태를 유지해야 한다고 해설하고 있다.
2. 위법성 판단
대법원 판례에서는, “특정 정보통신서비스제공자가 개인정보의 안전성 확보에
필요한 조치를 취하여야 할 법률상 의무를 위반하였는지 여부를 판단함에 있어,
침해사고 당시 보편적으로 알려진 정보보안의 기술수준, 정보통신서비스 제공자의
업종·영업규모와 정보통신서비스제공자가 취하고 있던 전체적인 보안조치의 내용,
정보보안에 필요한 경제적 비용 및 효용의 정도, 해킹기술의 수준과 정보보안기술의
발전 정도에 따른 피해발생의 회피가능성 등을 종합적으로 고려하여 정보통신서비스
제공자가 해킹 등 침해사고 당시 사회통념상 합리적으로 기대 가능한 정도의 보호
조치를 다하였는지 여부가 기준이 된다.”고 판시하였다.
피심인은 국내 대표적인 교과서, 학습 관련 서비스를 제공하고 있으며, 피심인의
2020년 전체 매출액은 억으로 일정 규모의 이상의 사업자에 해당한다.
‘모든’ 해커의 공격에 따른 개인정보 유출이 발생하지 않도록 조치를 하는 것은
현실적으로 불가능하나, 적어도 피심인은 년 월 발생한 것으로 추정되는
해킹 사고를 통해 해킹을 통한 개인정보 유출 수법을 인지하였을 것이고
웹셸 공격은 잘 알려진 대표적인 해킹기법이며, 피심인이 웹서비스에서 이미지를
업로드하는 기능을 운영하면서 업로드되는 파일을 제한해야 하는 것은 보편적으로
알려진 보안기술로 피심인은 이를 적용하였어야 한다.
피심인이 웹서비스 업로드 폴더에 대한 악성코드 점검을 주기적으로 실시하였
다면 추가적인 개인정보 유출을 방지할 수 있었을 것이며, 또한 업로드 디렉토리의
파일을 grep 등으로 읽어와 셸 스크립트를 탐지할 수 있고, 기존에 사용하고 있는
장비의 정책을 제대로 수립하여 운영하였다면 추가적인 비용 발생 없이도 개인
정보 유출을 방지할 수 있었다. 그리고 2년 전에 업로드된 웹셸을 탐지하여 삭제
하였다면 IDC 내부에 네트워크로 피해 확산 방지 및 예방되었을 것이다.
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 불법적인 접근 차단}
1) (침입차단 및 탐지시스템의 운영) 피심인은 컨텐츠를 초등
학생용 온라인 학습지원을 위한 ‘ ’ 서비스에서 검색할 수 있도록 서비스를
제공하였으며, 서비스는 DB와는 직접 통신하지 않는 서비스로
운영한 사실이 있다. 따라서, 피심인이 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해
사고 방지를 위해 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한
하여 인가받지 않은 접근을 제한하지 않고 운영한 행위는 보호법 제29조, 같은
법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조제5항을 위반한 것이다.
2) (개인정보 유·노출 방지) 피심인이 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지를
통해 권한이 열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 웹방화벽
에서 스크립트 파일(jsp) 업로드를 탐지 정책에 적용하지 않는 등 개인정보처리
시스템에 대한 보호조치를 취하지 않아 접근통제를 소홀히 한 행위는 보호법 제29조,
같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호, 고시 제4조제9항을 위반한 것이다.
나. 악성프로그램 방지를 위한 보안프로그램 설치‧운영을 소홀히 한 행위
{보호법 제29조(안전조치의무) 중 악성프로그램 방지}
피심인이 악성프로그램 등을 방지·치료할 수 있는 백신 소프트웨어 등의 보안프로
그램을 설치하고 주기적으로 갱신·점검조치를 하여야 하나, 웹셸탐지솔루션 점검
등 운영을 소홀히 하여 웹셸을 탐지하지 못한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령
제48조의2, 고시 제7조를 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁개인정보처리시스템에 대한 접근권한을 IP주소 등으로
제한하지 않고 운영한 행위(고시§4⑤)
안전조치의무
위반 보호법 §48의2① ⦁열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
(접근통제, §29 제2호·제5호 조치를 취하지 않은 행위(고시§4⑨)
악성프로그램 방지)
⦁악성프로그램 방지를 위한 보안프로그램 설치‧운영을
소홀히 한 행위(고시§7)
Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
가. 피심인은 개인정보를 처리할 때는 개인정보의 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손을 방지하고 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·
관리적 보호조치를 취하여야 한다.
1) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리
시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한
하여야 한다.
2) 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람
권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및
개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.
3) 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자가 개인정보 처리에 이용하는 정보
기기에 컴퓨터바이러스, 스파이웨어 등 악성프로그램의 침투 여부를 항시 점검‧
치료할 수 있도록 하기 위한 백신소프트웨어 설치 및 주기적 갱신‧점검 조치하
여야 한다.
나. 피심인은 가의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 처분
통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야
한다.
2. 과태료 부과
피심인의 보호법 제29조 위반행위에 대한 과태료는 같은 법 제75조(과태료)제2항
제6호 및 같은 법 시행령 제63조의〔별표2〕‘과태료 부과기준’ 및「개인정보 보호법
위반에 대한 과태료 부과기준」(2021. 1. 27. 개인정보보호위원회 의결, 이하 ‘과태료 부과
지침’이라 한다)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로
과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 1회 위반에 해당하는 과태료 600만원을 적용
한다.
< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위:만원)
위반 횟수별
과태료 금액(만원)
위 반 사 항 근거법령
1회 2회 3회 이상
자. 법 제23조제2항, 제24조제3항, 제25조제6항, 제28조의4
법 제75조
제1항 또는 제29조를 위반하여 안전성 확보에 필요한 조치를 600 1,200 2,400
제2항제6호
하지 않은 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) (과태료의 가중) 과태료 부과지침 제8조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의
가중기준(▲조사방해, ▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모,
그 결과 등을 고려하여 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의
50의 범위 이내에서 가중할 수 있다.‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 과태료 부과지침 제8조(과태료 가중기준)에 따라 ▲제3호 위반
행위별 각 목의 세부기준에서 정한 행위가 2개 이상이며, ▲위반 기간이 3개월
이상인 경우로 기준금액의 20%를 가중한다.
2) (과태료의 감경) 과태료 부과지침 제7조는 ’사전통지 및 의견제출 결과와
당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의
감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도,
▲사업규모, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가
있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수
있다.‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우 일관되게 행위 사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움 되는
자료 제출 또는 진술 등 조사에 적극적으로 협력한 점, 사전통지 및 의견제출
기간 내에 법규 위반행위를 시정 완료하지는 못하였으나 시정 중에 있는 것으로
인정되는 경우에 해당하는 점, 정보보호 관리체계 인증(ISMS)을 획득한 점 등을
고려하여 과태료 부과지침 제7조에 따라 기준금액의 30%를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제29조를 위반한 행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을 거쳐
총 540만원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
안전조치의무 위반
600만원 120만원 180만원 540만원
(접근통제, 악성프로그램 방지)
계 540만원
4. 결과 공표
「개인정보 보호법」 제66조제1항 및 「개인정보보호위원회 처분 결과 공표기준」
(2020. 11. 18. 개인정보보호위원회 의결) 제2조(공표요건)에 따라, 피심인의 위반행위는
6개월 이상 지속된 경우(제5호)에 해당하므로, 피심인이 시정조치 명령을 받은 사실과
과태료 부과에 대해 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.
개인정보보호법 위반 행정처분 결과 공표
개인정보보호법 위반에 따라 행정처분한 내용 및 결과를 아래와 같이 공표합니다.
위반행위를 한 자 위반행위의 내용 행정처분의 내용 및 결과
순번
명칭 위반조항 위반내용 처분일자 처분내용
안전조치의무 위반
시정조치 명령
1 법 제29조 (접근통제, 2021.10.27.
과태료 부과 540만원
악성프로그램 방지)
Ⅴ. 결론
피심인의 보호법 제29조 위반행위에 대하여 같은 법 제75조(과태료)제2항 제6호,
제64조(시정조치 등)제1항, 제66조(결과의 공표)제1항에 따라 과태료, 시정조치 명령,
공표를 주문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정명령 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및
｢행정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을
청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조의
규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면으로
이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의
과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효력을
상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에
따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판
결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.
2021년 10월 27일
위 원 장 윤 종 인 (서 명)
부위원장 최 영 진 (서 명)
위 원 강 정 화 (서 명)
위 원 고 성 학 (서 명)
위 원 백 대 용 (서 명)
위 원 서 종 식 (서 명)
위 원 염 흥 열 (서 명)
위 원 지 성 우 (서 명)
