안 건 번 호 제2022–004–013호
안 건 명 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인
의결연월일 2022. 2. 23.
주 문
1. 피심인 에 대하여 다음과 같이 시정조치를 명한다.
가. 피심인은 보유기간의 경과, 개인정보의 처리 목적 달성 등 그 개인정보가
불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를 파기하여야 한다.
나. 피심인은 법령에서 민감정보의 처리를 요구하거나 허용하는 경우 또는 이용자
에게 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별도로 동의를 받은 경우가 아니면
민감정보를 처리하지 아니하여야 한다.
다. 피심인은 법령 등에서 주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우 등을
제외하고는 이용자의 주민등록번호를 처리하지 아니하여야 한다.
라. 피심인은 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록
개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 다음과 같은 기술적·관리적 보호조치를
취하여야 한다.
1) 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속이
필요한 경우에는 안전한 인증수단을 적용하여야 한다.
2) 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처리
시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을
제한하여야 한다.
3) 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람
권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템
및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.
4) 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적
으로 확인·감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년
이상 접속기록을 보존·관리하여야 한다.
5) 주민등록번호에 대해서는 안전한 암호알고리듬으로 암호화하여 저장하여야
한다.
마. 피심인은 개인정보의 유출 사실을 안 때에는 지체 없이 유출된 개인정보
항목, 유출이 발생한 시점, 이용자가 취할 수 있는 조치, 정보통신서비스
제공자등의 대응 조치, 이용자가 상담 등을 접수할 수 있는 부서 및 연락처
등을 해당 이용자에게 알려야 한다.
바. 피심인은 정보통신서비스를 1년의 기간 동안 이용하지 않은 이용자의 개인
정보를 해당 기간 경과 후 즉시 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리
하여 별도로 저장·관리하여야 한다.
사. 피심인은 가.부터 바.까지의 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치
명령 처분통지를 받은 날로부터 60일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에
제출하여야 한다.
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 과징금과 과태료를 부과한다.
가. 과 징 금 : 129,790,000원
나. 과 태 료 : 18,600,000원
다. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
라. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
3. 피심인의 법 위반행위 내용 및 결과를 개인정보보호위원회 홈페이지에 공표한다.
4. 피심인을 수사기관에 고발한다.
이 유
