Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리
목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를
파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는 그러하지
아니하다.”라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제23조제1항은 “개인정보처리자는 사상ㆍ신념, 노동조합ㆍ정당의
가입ㆍ탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활 등에 관한 정보, 그 밖에 정보주체의 사생활을
현저히 침해할 우려가 있는 개인정보로서 대통령령으로 정하는 정보(이하 “민감
정보”라 한다)를 처리하여서는 아니 된다. 다만, ‘정보주체에게 제15조제2항 각 호
또는 제17조제2항 각 호의 사항을 알리고 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와
별도로 동의를 받은 경우(제1호)’, ‘법령에서 민감정보의 처리를 요구하거나 허용
하는 경우(제2호)’의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.”라고 규정
하고 있다.
다. 보호법 제24조의2제1항은 “개인정보처리자는 ‘법률·대통령령·국회규칙·대
법원규칙·헌법재판소규칙·중앙선거관리위원회규칙 및 감사원규칙에서 구체적으로
주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우(제1호)’, ‘정보주체 또는 제3자의
급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히 필요하다고 인정되는 경우(제2호)’,
‘제1호 및 제2호에 준하여 주민등록번호 처리가 불가피한 경우로서 보호위원회가
고시로 정하는 경우(제3호)’의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 주민등록
번호를 처리할 수 없다.”라고 규정하고 있다.
라. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단
하기 위하여 ‘침입차단시스템 및 침입탐지시스템의 설치·운영(나목)’, ‘그 밖에 개인
정보에 대한 접근통제를 위하여 필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고
규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제1항제3호는 “접속기록의 위조·변조 방지를 위하여
‘개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여 개인정보를 처리한 경우 접속
일시, 처리내역 등을 저장 및 이의 확인·감독(가목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고
규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제1항제4호는 “개인정보가 안전하게 저장ㆍ전송될
수 있도록 주민등록번호 등 보호위원회가 정하여 고시하는 정보의 암호화 저장
(나목)”을 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부
기준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령 제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로
정하고 있는 「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시
제2021-3호, 이하 ‘고시’) 제4조제4항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가
정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속이 필요한 경우에는 안전한
인증 수단을 적용하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제4조제5항제1호는 “정보
통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를
위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지
않은 접근을 제한하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제4조제9항은 “정보통신서비스
제공자등은 처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여
열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템
및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일 기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정
하고 있다.
고시 제5조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가 개인정보처리
시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인·감독하여야 하며, 시스템
이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속기록을 보존․관리하여야 한다.”
라고 규정하고 있다.
고시 제6조제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 주민등록번호 등의 정보에 대해서는
안전한 암호알고리듬으로 암호화하여 저장한다.”라고 규정하고 있다.
마. 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때에는 지체 없이 유출등이 된 개인
정보 항목(제1호), 유출등이 발생한 시점(제2호), 이용자가 취할 수 있는 조치(제3호),
정보통신서비스 제공자등의 대응 조치(제4호), 이용자가 상담 등을 접수할 수 있는
부서 및 연락처(제5호)를 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 대통령령으로
정하는 전문기관에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터 24
시간을 경과하여 통지·신고해서는 아니 된다. 다만, 이용자의 연락처를 알 수 없는
등 정당한 사유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를 갈음하는
조치를 취할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
바. 보호법 제39조의6제1항은 정보통신서비스 제공자등은 정보통신서비스를 1년의
기간 동안 이용하지 아니하는 이용자의 개인정보를 보호하기 위하여 대통령령으로
정하는 바에 따라 개인정보의 파기 등 필요한 조치를 취하여야 한다고 규정하고
있다.
같은 법 시행령 제48조의5제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 이용자가 정보
통신서비스를 법 제39조의6제1항의 기간 동안 이용하지 아니하는 경우에는 이용자의
개인정보를 해당 기간 경과 후 즉시 파기하거나, 다른 이용자의 개인정보와 분리
하여 별도로 저장·관리하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 불필요하게 된 개인정보를 파기하지 않은 행위{보호법 제21조(개인정보의
파기)제1항}
피심인이 서비스를 탈퇴한 이용자의 개인정보를 파기하지 않은 행위는 보호법
제21조제1항을 위반한 것이다.
나. 민감정보 처리에 대한 별도 동의를 받지 않은 행위{보호법 제23조(민감
정보의 처리 제한)제1항}
피심인이 법령에서 민감정보의 처리를 요구하거나 허용하는 경우가 아님에도
불구하고 민감정보인 종교 정보를 별도 동의를 받지 않고 처리한 행위는 보호법
제23조제1항을 위반한 것이다.
다. 법령 등의 근거 없이 주민등록번호를 처리한 행위{보호법 제24조의2(주민
등록번호 처리의 제한)제1항}
피심인이 법령 등에서 주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우 등이
아님에도 불구하고 주민등록번호가 포함된 인증서류를 수집·저장한 행위는 보호법
제24조의2제1항을 위반한 것이다.
라. 안전성 확보에 필요한 조치를 하지 않은 행위{보호법 제29조(안전조치의무)}
피심인이 AWS를 이용하면서 추가 인증수단을 적용하지 않고, 개인정보처리시스템에
대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하지 않고, 일부 AWS S3에 대한 접근통제를
공개로 설정하여 운영한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항
제2호, 고시 제4조제4항·제5항·제9항을 위반한 것이다.
피심인이 접속기록을 1년 이상 보존·관리하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은
법 시행령 제48조의2제1항제3호, 고시 제5조제1항을 위반한 것이다.
피심인이 주민등록번호가 포함된 인증서류를 수집한 후 주민등록번호를 암호화
하지 않고 저장한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제4호,
고시 제6조제2항을 위반한 것이다.
마. 유출 통지를 하지 않은 행위{보호법 제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에
대한 특례)제1항}
피심인이 유출된 개인정보 항목, 유출이 발생한 시점, 이용자가 취할 수 있는 조치
등을 이용자에게 알리지 않은 행위는 보호법 제39조의4제1항을 위반한 것이다.
바. 1년 이상 미이용자의 개인정보를 파기 등을 하지 않은 행위{보호법 제
39조의6(개인정보의 파기에 대한 특례)제1항}
피심인이 1년 이상 정보통신서비스를 이용하지 않은 이용자의 개인정보를 파기
하거나, 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 저장·관리하지 않은 행위는
보호법 제39조의6제1항, 같은 법 시행령 제48조의5제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보의 파기 보호법
- ⦁불필요하게 된 개인정보를 파기하지 않은 행위
위반 §21①
민감정보의 처리 보호법
- ⦁민감정보 처리에 대한 별도 동의를 받지 않은 행위
제한 위반 §23①
주민등록번호
보호법
처리의 제한 - ⦁법령 등의 근거 없이 주민등록번호 처리한 행위
§24의2①
위반
⦁외부에서 개인정보처리시스템에 접속 시 안전한 인증
수단을 적용하지 않은 행위(고시§4④)
⦁개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한
하여 인가받지 않은 접근을 제한하지 않은 행위(고시§4⑤)
§48의2①
안전조치의무 보호법 ⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
제2호·제3호·
위반 §29 필요한 조치를 취하지 않은 행위(고시§4⑨)
제4호
⦁개인정보취급자의 개인정보처리시스템의 접속기록을
보관 및 점검을 하지 않은 행위(고시§5①)
⦁주민등록번호를 안전한 암호알고리듬으로 암호화하여
저장하지 아니한 행위(§6②)
개인정보
유출등의 보호법
- ⦁유출 통지를 하지 않은 행위
통지·신고에 §39의4
대한 특례 위반
개인정보의
보호법 ⦁1년 이상 미이용자의 개인정보를 파기하거나, 다른
파기에 대한 §48의5
§39의6 이용자의 개인정보와 별도로 저장·관리하지 않은 행위
특례 위반
