Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
가. 舊 보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인
정보의 처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체
없이 그 개인정보를 파기하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
나. 舊 보호법 제24조의2제2항은 “개인정보처리자는 제24조제3항에도 불구
하고 주민등록번호가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니
하도록 암호화 조치를 통하여 안전하게 보관하여야 한다.”라고 규정하고
있다.
다. 舊 보호법 제24조제3항은 “개인정보처리자가 제1항 각 호에 따라 고
유식별정보를 처리하는 경우에는 그 고유식별정보가 분실‧ 도난‧ 유출‧
위조 ‧ 변조 또는 훼손되지 아니하도록 대통령령으로 정하는 바에 따라
암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
또한, 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ
유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기
록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적
ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 같은 법
시행령(대통령령 제30892호, 2020. 8. 5. 시행) 제30조제1항 각호는 “개인정
보의 안전한 처리를 위한 내부 관리계획의 수립 ‧ 시행”, “개인정보에 대한
접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치”, “개인정보를 안전하게 저장‧ 전송할
수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이에 상응하는 조치”, “개인정보에 대한
보안프로그램의 설치 및 갱신”, “개인정보의 안전한 보관을 위한 보관시설의
마련 또는 잠금장치의 설치 등 물리적 조치”를 각각 규정하고 있다.
아울러, ｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회고시 제
2020-2호, 2020. 8. 11. 시행, 이하 ‘고시’) 제6조제3항은 “개인정보처리자는
처리하는 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 권한이
없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 개인정보
취급자의 컴퓨터 및 모바일 기기 등에 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고
있다.
라. 舊 보호법 제34조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을
알게 되었을 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 다음 각 호의 사실을
알려야 한다.”라면서 각호의 사실로 “유출된 개인정보의 항목”, “유출된
시점과 그 경위”, “유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여
정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보”, “개인정보처리자의 대응조치
및 피해 구제절차”, “정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할
수 있는 담당부서 및 연락처”를 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보의 파기 위반
[舊 보호법 제21조제1항]
피심인은 ’19. 6월 민원인으로부터 ‘교육참가 신청서’ 등을 접수하고, ’19.
8월 개인정보 이용기간 및 보유기간 3년을 내용으로 하는 ‘개인정보 수집
‧ 이용 및 제3자 제공 동의서’를 제출받았다. 따라서, 피심인은 ‘교육참가
신청서’ 등 개인정보를 ’22. 8월이 지나면 파기했어야 한다. 하지만, 피심인
은 홈페이지 고도화 과정에서 위탁사가 해당 개인정보 파일을 테스트 파
일로 활용하기 위해 보관하고 있었음에도 이를 파기하지 않았다. 이는 舊
보호법 제21조제1항 위반에 해당한다.
나. 주민등록번호 처리 제한 위반
[舊 보호법 제24조의2제2항]
피심인이 주민등록번호 등이 포함된 교육참가 신청서, 주민등록등본 파
일을 홈페이지 DB에 보관하면서 해당 파일을 암호화하지 않은 것은 舊 보
호법 제24조의2제2항 위반에 해당한다.
다. 안전조치의무 위반
[舊 보호법 제24조제3항 및 제29조]
피심인은 사업 수행과 관련하여 알게 된 민원인의 개인정보를 처리하는
개인정보 처리자로서, 舊 보호법 제29조에 따라 자신이 처리하는 개인정보가
권한 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템에 접근
통제 등의 안전성 확보 조치를 할 의무를 부담한다. 피심인이 사업 수행과
관련하여 알게 된 민원인의 개인정보가 누설되지 아니하도록 조치할 의무가
있음에도 내부 관리계획 수립, 검색엔진 노출 차단, 주민등록번호 암호화
등 안전조치의무를 취하지 않음으로써 민원인들의 주민등록번호 등 개인
정보 유출을 초래한 행위는 舊 보호법 제24조제3항 및 제29조, 같은 법 시행령
제30조제1항, 고시 제6조제3항 위반에 해당한다.
라. 개인정보 유출 통지 위반
[舊 보호법 제34조제1항]
개인정보처리자는 개인정보 유출 사실을 인지한 경우, 지체 없이 정보주체
에게 유출 사실을 통지할 의무가 있다. 피심인은 한국인터넷진흥원으로부터
민원인들의 개인정보가 유출됐다는 전화를 받았음에도 유출 사실을 인지한
’23. 3. 16. 15:15경으로부터 72시간 이내에 신고인의 세대원들(5명)에게 개인
정보 유출 통지를 하지 않은 것은 舊 보호법 제34조제1항 위반에 해당한다.
