Ⅴ. 결론
피심인의 舊 보호법 제21조제1항, 제24조의2제2항, 제29조, 제34조제1항
위반 행위에 대하여 구 보호법 제66조제1항(결과의 공표), 제75조(과태료)
제2항제4호, 제5호, 제8호 및 제17호에 따라 주문과 같이 의결한다.
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 시정조치 권고에 불복이 있는 경우, 「행정심판법」 제27조
및 「행정소송법」 제20조에 따라 그 처분이 있음을 알게 된 날부터 90일
이내에 행정심판을 청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣
제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호
위원회에 서면으로 이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호
위원회의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에
따라 그 효력을 상실하고 관할법원(피심인 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이
과태료 재판 절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료
재판이 확정된 이후 재판 결과에 따라 과태료의 납부 의무를 부담한다.
이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.
2025년 5월 14일
위 원 장 (서 명)
위 원 (서 명)
위 원 (서 명)
