안 건 번 호 제2024-007-176호
안 건 명 공공기관의 개인정보보호 법규 위반행위에 대한 시정조치에 관한 건
피 심 인
의결연월일 2024. 4. 24.
주 문
1. 피심인에 대하여 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 과 태 료 : 5,400,000원
나. 납부기한 : 고지서에 명시된 납부기한 이내
다. 납부장소 : 한국은행 국고수납 대리점
2. 피심인에 대하여 다음과 같이 개선을 권고한다.
가. 피심인은 참여 들이 가명정보 처리 관련 기록을 작성·보관 하도록
지도·감독한다.
나. 피심인은 가명정보 처리시 ｢가명정보 처리 가이드라인｣에 따른 가명처리 단계별
절차1)(사전준비→위험성 검토→가명처리→적정성 검토→안전한 관리 등 5단계)를 준수
하는 등 가명정보에 대한 안전성 확보 조치*를 이행하도록 지도·감독한다.
* (예시) 가명정보 처리기록 작성·보관, 원본정보와 분리 보관, 가명정보 안전조치 및 재식별
금지, 내부관리계획 수립, ’가명처리 단계별 절차‘ 이행, 가명정보의 처리에 관한 사항을
처리 방침에 공개 등
다. 피심인은 시스템에 대한 접근권한 부여 현황을 재검토하여, 관리자
페이지에 접근할 수 있는 ’참여 소속 ‘와 각각의 들이 보유한
접근권한을 필요최소한으로 조정한다.
라. 피심인은 참여 소속 개인정보취급자에 대해 가명정보 처리 관련
교육을 실시한다.
마. 피심인은 가.부터 라.의 개선권고에 따른 조치를 이행하고, 통지를 받은 날
로부터 60일 이내에 개인정보 보호위원회에 이행 결과를 제출한다.
이 유
