Ⅲ. 위법성 판단
1. 가명정보에 대한 안전성 확보 조치를 소홀히 한 행위
가. 관련 법 규정
舊 보호법 제28조의4제1항은 “개인정보처리자는 가명정보를 처리하는
경우에는 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정보를 별도로 분리하여 보관
ㆍ관리하는 등 해당 정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지
않도록 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적
및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
또한, 舊 시행령 제29조의5제1항은 “개인정보처리자는 법 제28조의4제1항에
따라 가명정보 및 가명정보를 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정보에
대하여 제30조 또는 제48조의2에 따른 안전성 확보 조치(1호)를 해야 한다.“
라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자가 가명정보를 처리하는 경우에는 舊 시행령 제30조에
따른 안전성 확보 조치를 하여야 하나, 참여 담당자가 인터넷망을
통해 관리자페이지에 접속하고 있음에도, 피심인이 아이디와 비밀
번호만으로 관리자 페이지에 로그인이 가능하도록 운영한 것은
舊 보호법 제28조의4제1항, 舊 시행령 제29조의5제1항제1호 및 舊 고시*
제6조제2항 위반으로 판단된다.
* 개인정보의 안전성 확보 조치 기준(2020.8.11., 개인정보위 고시 제2020-2호)
2. 가명정보 처리관련 기록을 작성·보관하지 않은 행위
가. 관련 법 규정
舊 보호법 제28조의4제2항은 “개인정보처리자는 가명정보를 처리하고자
하는 경우에는 가명정보의 처리 목적, 제3자 제공 시 제공받는 자 등 가명
정보의 처리 내용을 관리하기 위하여 대통령령으로 정하는 사항에 대한 관련
기록을 작성하여 보관하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
또한, 舊 시행령 제29조의5제2항은 “법 제28조의4제2항에서 “대통령령
으로 정하는 사항”이란 가명정보 처리의 목적(1호), 가명처리한 개인정보의
항목(2호), 가명정보의 이용내역(3호), 제3자 제공 시 제공받는 자(4호), 그 밖에
가명정보의 처리 내용을 관리하기 위하여 보호위원회가 필요하다고 인정하여
고시하는 사항(5호)을 말한다.“라고 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
개인정보처리자가 가명정보를 처리하는 경우에는 관련 기록을 작성하여
보관하여야 하나, 피심인이 이를 작성하여 보관하지 않은 행위는 舊 보호법
제28조의4제2항, 舊 시행령 제29조의5제2항 위반에 해당한다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ’23. 11. 1. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전
통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 ‘24. 1. 24. 개인
정보보호위원회에 법 위반사실을 인정하고 시정을 완료하였다는 의견을 제출하였다.
