Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가.「개인정보 보호법」2)(이하 ’보호법‘) 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보
5
가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접
속기록 보관 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·
관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령3)(이하 ‘시행령’이라 한다) 제30조제1항제3호는 “개인정보에 대
한 접근을 통제하기 위해 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근을 통제하기 위하여 필
요한 조치(다목)’ 등을 하여야 한다.” 라고 규정하고 있으며, 제30조제1항4호는
“개인정보를 안전하게 저장하기 위해 ‘비밀번호의 일방향 암호화 저장 등 이에
상응하는 조치(가목)’를 하여야 한다.”,라고 규정하고 있다. 또한, 같은 조 제3항
은 “제1항에 따른 안전성 확보조치에 관한 세부 기준은 보호위원회가 정하여 고
시한다.”라고 규정하고 있다.
한편, 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 구체
적으로 정하고 있는「개인정보의 안전성 확보조치 기준)4)(이하 ‘안전성 확보조치
기준’이라 한다) 제6조제1항은 “개인정보처리자는 정보통신망을 통한 불법적인
접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP 주
소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한해야 하고(1호)’, ‘개인정보처리시
스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여 개인정보 유출 시도 탐지 및 대응하여야
한다(2호)’.”라고 규정하고 있고, 제6조제3항은 “개인정보처리자는 처리하는 개인
정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 권한이 없는 자에게 공개
되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 개인정보취급자의 컴퓨터 및 모바
일 기기 등에 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제7조제1항은 “개인정
보처리자는 비밀번호, 생체인식정보 등 인증정보를 저장 또는 정보통신망을 통
하여 송ㆍ수신하는 경우에 이를 안전한 암호 알고리즘으로 암호화하여야 한다.
다만, 비밀번호를 저장하는 경우에는 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여
저장하여야 한다. ”라고 규정하고 있다.
나. 舊 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분
실·도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때에는 지체 없이 유출등이 된
개인정보 항목(제1호), 유출등이 발생한 시점(제2호), 이용자가 취할 수 있는 조
2) 법률 제19234호, 2023. 3. 14., 일부개정, 2024. 3. 15. 시행
3) 대통령령 제34309호, 2024. 3. 12. 일부개정, 2024. 9. 15. 시행
4) 개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 2023. 9. 22. 시행
6
치(제3호), 정보통신서비스 제공자등의 대응 조치(제4호), 이용자가 상담 등을 접
수할 수 있는 부서 및 연락처(제5호)를 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또
는 대통령령으로 정하는 전문기관에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사
실을 안 때부터 24시간을 경과하여 통지·신고해서는 아니 된다. 다만, 이용자의
연락처를 알 수 없는 등 정당한 사유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바
에 따라 통지를 갈음하는 조치를 취할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의4제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·도
난·유출의 사실을 안 때에는 지체 없이 법 제39조의4제1항 각 호의 모든 사항을
서면등의 방법으로 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신
고해야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 제2항
에 따른 통지‧신고를 하려는 경우에는 법 제39조의4제1항제1호 또는 제2호의 사
항에 관한 구체적인 내용이 확인되지 않았으면 그때까지 확인된 내용과 같은 항
제3호부터 제5호까지의 사항을 우선 통지·신고한 후 추가로 확인되는 내용에 대
해서는 확인되는 즉시 통지·신고하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 ‘22. 11. 23.부터 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 개인정보처
리스템에 대한 접속 권한을 IP 주소 등으로 제한하지 않고 운영한 행위, SQL
쿼리와 같은 웹서버 입력값에 대한 검증과정이 없는 취약점에 대해 점검을 소홀
히 한 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항, 안전성 확보 조치 기준 제6조
제1항·제3항을 위반한 것이다.
또한, 피심인이 이용자의 비밀번호를 복호화 되지 아니하도록 안전한 방식으
로 일방향 암호화하여 저장하지 않은 행위는 보호법 제29조, 보호법 제29조, 시
행령 제30조제1항, 안전성 확보 조치 기준 제7조제1항을 위반한 것이다.
7
나. 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제39조의4(개인정보의 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항]
피심인은 ‘22. 12. 6. 13:17 한국인터넷진흥원으로부터 유출 관련 메일을 수신
하고 개인정보 유출을 인지하였으나, 정당한 사유 없이 이용자 대상 유출 통지
하지 않은 행위는 舊 보호법 제39조의4제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 舊 시행령 세부내용(고시 등)
⦁개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP 주소
등으로 제한하지 않고 운영한 행위
(안전성 확보조치 기준§6①)
보호법 시행령 ⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
안전조치의무
필요한 조치를 취하지 않은 행위
§29 §30①
(안전성 확보조치 기준§6③)
⦁비밀번호를 복호화되지 않도록 안전하게 일방향
암호화하여 저장·보관하지 않은 행위
(안전성 확보조치 기준§7①)
개인정보 유출등의
舊 보호법 舊 시행령 ⦁유출 사실을 인지하였으나 정당한 사유 없이
통지·신고에 대한
§39의4① §48조의4 이용자에게 유출 통지하지 않은 행위
특례
