Ⅴ. 결론
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무), 舊 보호법 제39조의4제1항(개인정보
유출등의 통지ㆍ신고에 대한 특례) 위반행위에 대해 보호법 제64조(시정조치 등)
제1항, 제75조(과태료)제2항제5호 및 舊 보호법 제75조(과태료)제12호의3에따라
시정조치 명령, 과태료 부과를 주문과 같이 의결한다.
13
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제
20조의 규정에 따라 처분을 받은 날로부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서
면으로 이의를 제기할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회
의 과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조제2항의 규정에 따라 그 효
력을 상실하고 관할법원(당사자 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재
판 절차에 따라 결정한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된
이후 재판 결과에 따라 과태료 납입 의무를 부담한다.
피심인은 이 시정조치 명령에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행
정소송법｣ 제20조의 규정에 따라 처분을 받은 날부터 90일 이내에 행정심판을
청구하거나 행정소송을 제기할 수 있다.
14
이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.
2024년 11월 4일
위 원 장 이 문 한 (서 명)
위 원 박 상 희 (서 명)
위 원 조 소 영 (서 명)
15