Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령1)(이하 ‘시행령’) 제30조제1항제2호는 “개인정보에 대한 접근 권한을
제한하기 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접근권한의 부여·변경·말소 등에 대한
기준의 수립·시행(가목)’, ‘정당한 권한을 가진 자에 의한 접근인지를 확인하기 위해
필요한 인증수단 적용 기준의 설정 및 운영(나목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근
권한을 제한하기 위하여 필요한 조치(다목)’를 하여야 한다.”라고 규정하고 있고,
제3호는 “개인정보에 대한 접근을 통제하기 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한
침입을 탐지하고 차단하기 위하여 필요한 조치(가목)’, ‘개인정보처리시스템에 접속
하는 개인정보취급자의 컴퓨터 등으로서 보호위원회가 정하여 고시하는 기준에
해당하는 컴퓨터 등에 대한 인터넷망의 차단(나목)’, ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근을
통제하기 위하여 필요한 조치(다목)’를 하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 제8호는
“그 밖에 개인정보의 안전성 확보를 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.”라고 규
정하고 있다. 또한, 제4호는 “개인정보를 안전하게 저장·전송하는데 암호화 또는
이에 상응하는 조치를 하여야 한다”라고 규정하고 있다.
한편, 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 구체적
으로 정하고 있는 개인정보의 안전성 확보조치 기준2)(이하 ‘안전성 확보조치 기준’)
제6조1항은 “정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인
1) 개인정보 보호법 시행령(대통령령 제33723호, 2023. 9. 12. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행)
2) 개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회고시 제2023-6호, 2023. 9. 22. 시행)
정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP 주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을
제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여 개인정보 유출
시도를 탐지 및 대응(제2호)’하는 등의 안전조치를 하여야”하고, 제6조제3항은
“개인정보처리자는 처리하는 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을
통하여 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템,
개인정보취급자의 컴퓨터 및 모바일 기기 등에 조치를 하여야 한다.”라고 규정
하고 있다. 또한, 제7조제2항은 “계좌번호(제2호) 등 이용자의 개인정보에 대해서는
안전한 알고리즘으로 암호화하여 저장하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 사실
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 ‘비밀번호 변경’과 같이 민감한 데이터에 접근하는 기능을 구현하면서
비밀번호 변경 요청자와 변경 대상자가 일치하는지 확인하지 않아 취약점이 발생
하도록 하는 등 적절한 점검없이 소스코드를 도입·배포한 행위는 보호법 제29조,
시행령 제30조제1항제2호, 안전성 확보조치 기준 제6조제3항을 위반한 것이다.
피심인이 보안장비를 운영하고 있었으나, 탐지·차단 정책 관리 및 이상행위
대응에 소홀하여 사전에 공격 시도를 충분히 의심할 수 있는 과도한 접속 시도가
있었음에도 불구하고, 이를 확인하지 못하는 등 안전조치를 다하지 않은 행위는
보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제3호, 안전성 확보조치 기준 제6조제1항을
위반한 것이다.
피심인이 분리 보관하고 있는 일부 휴면회원의 계좌번호를 암호화하지 않은
행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제4호, 안전성 확보조치 기준 제7조제
2항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령(고시) 세부내용(고시 등)
⦁개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통하여 권한이 없는
§30①
2호 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 조치를 취하지
(§6③)
않고 운영한 행위(고시§6③)
안전조치의무 보호법
§30①
⦁개인정보처리시스템에 접속한 IP 주소 등을 분석하여
위반 §29 3호
개인정보 유출 시도 탐지·차단하지 못한 행위(고시§6①)
(§6①)
§30①
⦁계좌번호 등 이용자의 개인정보에 대해서 암호화하지
4호
않고 저장한 행위(고시§7②)
(§7②)
