Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 관리수준 진단 미흡기관에 대한 개인정보 관리
실태 현장조사( )를 통해 피심인의 개인정보 보호법규 위반행위와
관련하여 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집․이용 현황
피심인은 신청 처리를 위하여
기준 아래와 같이 개인정보를 수집ㆍ보관하고 있으며, ｢ 법
시행령｣ 제 조의 ( )에 근거하여 및
등에 포함된 주민등록번호를 처리하고 있다.
개인정보파일 수집ㆍ이용 항목 수집일 보유건수(명)
나. 개인정보 취급ㆍ운영 관련 사실관계
1) 주민등록번호를 안전하게 보관하지 않은 행위
피심인은 시스템의 관리자페이지(http:// main) 내에
‘ ’ 메뉴에서 주민등록번호가 포함된 , 를 처리
하면서, 주민등록번호 평문 전체가 확인되는 사진 파일을 암호화하지 않고 저장
한 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 위반 사실을 인정
하고 위반사항에 대해 시정을 완료하였다는 의견을 제출하였다.
