Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법 규정
보호법 제24조의2제2항은 “개인정보처리자는 주민등록번호가 분실ㆍ도난ㆍ유출
ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 암호화 조치를 통하여 안전하게 보관
하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 같은 법 시행령 제21조의2는 “법 제24조의2
제2항에 따라 암호화 조치를 하여야 하는 암호화 적용 대상은 주민등록번호를
전자적인 방법으로 보관하는 개인정보처리자로 한다.”라고 규정하고 있으며, 같은
법 시행령 제30조제3항에 따른 안전성 확보 조치의 세부 기준인 ｢개인정보의
안전성 확보조치 기준｣(개인정보보호위원회고시 제2023-6호, , 이하 ‘고시’) 제7조
제3항은 “개인정보처리자는 인터넷망 구간 및 인터넷망 구간과 내부망의 중간
지점(DMZ), 내부망에 고유식별정보를 저장하는 경우 암호화하여야 한다”라고
규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 주민등록번호를 안전하게 보관하지 않은 행위
[보호법 제24조의2(주민등록번호 처리의 제한)제2항]
개인정보처리자는 주민등록번호가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지
아니하도록 암호화 조치를 통하여 안전하게 보관하여야 하나, 피심인이
시스템의 관리자페이지(http:// main) 내에 주민등록
번호 평문 전체가 확인되는 사진 파일을 암호화하지 않고 저장한 행위는 보호법
제24조의2제2항, 고시 제7조제3항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 세부내용
주민등록번호 보호법
⦁주민등록번호를 암호화하지 않고 저장한 행위
처리의 제한 위반 §24의2
