Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 보호법 제24조의2제2항 위반행위에 대해 같은 법 제75조제2항제8호,
같은 법 시행령 제63조의 [별표2] 및 ｢개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과
기준｣(개인정보보호위원회지침 2023.9.15., 이하 ‘과태료 부과지침’)에 따라 다음과
같이 과태료를 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로
과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 아래의 위반행위에 대해 1회 위반에 해당
하는 금액 600만 원을 적용한다.
< 과태료 부과기준 >
과태료 금액(단위 : 만 원)
위반행위 근거 법조문
1회 위반 2회 위반 3회 이상 위반
카. 법 제24조의2제2항을 위반하여 암호화 조치를 법 제75조
600 1,200 2,400
하지 않은 경우 제2항제8호
나. 과태료의 가중 및 감경
1) 과태료의 가중
과태료 부과지침 제7조는 “위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을
고려하여 [별표3]의 가중기준(▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲조사방해, ▲위반 주도)에
따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 가중할 수 있다”라고 규정하고 있다.
피심인의 보호법 제24조의2제2항 위반행위는 과태료 부과지침 제7조 [별표3]의
가중기준에 해당하지 않아 기준금액을 유지한다.
2) 과태료의 감경
과태료 부과지침 제6조는 “위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을
고려하여 [별표2]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲개인정보처리자의 업무
형태 및 규모, ▲개인정보보호 인증, ▲자율규제 규약 등, ▲개인정보보호 활동,
▲조사 협조, ▲자진 시정 등, ▲피해 회복ㆍ피해 확산 방지, ▲자진 신고)에 따
라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.”라고 규정하고 있
으며, “감경 사유가 2개 이상 해당되는 경우에는 합산하여 감경하되, 최종 합산
결과 기준금액의 100분의 90을 초과할 수 없다.”라고 규정하고 있다.
피심인이 조사 기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움이
되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한 점, 사전통지 및 의견
제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 점 등을
종합적으로 고려하여, 과태료 부과지침 제6조 [별표2] 감경기준에 따라 기준금액의
40%인 240만 원을 감경한다.
< 과태료 감경기준 >
기준 감경사유 감경비율
조사 보호위원회의 조사기간 중에 일관되게 행위사실을 인정하면서 위법성 판단에 기준금액 20%
협조 도움이 되는 자료를 제출하거나 진술하는 등 조사에 적극 협력한 경우 이내
자진 과태료의 사전통지 및 의견제출 기간이 종료되기 이전에 위반행위를 중지 기준금액 20%
시정 하는 등 시정을 완료한 경우 이내
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제24조의2제2항 위반행위에 대하여 기준금액에서 가중ㆍ감경을
거쳐 360만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
과태료 처분 과태료 금액 (단위 : 만원)
기준 가중액 감경액 최종액(D)
위반조항 처분 조항
금액(A) (B) (C) D=(A+B-C)
제24조의2제2항 법 제75조
600 - 240 360
(주민등록번호의 처리 제한 위반) 제2항제8호
