Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령
령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치
를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’이라 한다) 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에
대한 불법적인 접근을 차단하기 위해 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위
하여 필요한 조치(마목)’ 등을 하여야 한다.”라고 규정하고 있고, 舊 시행령 제48
조의2제1항제3호는 “접속기록의 위조·변조 방지를 위해 ‘개인정보취급자가 개인
정보처리시스템에 접속하여 개인정보를 처리한 경우 접속일시, 처리내역 등의
저장 및 이의 확인·감독(가목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다. 또
한, 같은 조 제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보조치에 관한 세부 기준은 보호
위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
한편, 舊 시행령 제48조의2제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을
2) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2022. 10. 20. 시행
구체적으로 정하고 있는 舊 개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준3)(이하 ‘舊
기술적 보호조치 기준’이라 한다) 제4조제9항은 “처리중인 개인정보가 인터넷 홈페이
지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유
출되지 않도록 개인정보처리시스템에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 있
고, 舊 기술적 보호조치 기준 제5조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정
보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인
ㆍ감독하여야 하며, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속기
록을 보존ㆍ관리하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
舊 기술적 보호조치 기준 해설서는 제4조제9항에 대해 “인터넷 홈페이지를 통
한 개인정보 유·노출 방지를 위해 정보통신서비스 제공자등은 규모, 여건 등을
고려하여 스스로의 환경에 맞는 보호조치를 하되, 보안대책 마련, 보안기술 마
련, 운영 및 관리 측면에서의 개인정보 유·노출 방지 조치를 하여야 하며, 권한
설정 등의 조치를 통해 권한이 있는 자만 접근할 수 있도록 설정하여 개인정보
가 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 접근통제 등에 관한 보
호조치를 하여야 한다.”라고 해설하고 있다.
나. 舊 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분
실·도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때에는 지체 없이 유출등이 된 개
인정보 항목(제1호), 유출등이 발생한 시점(제2호), 이용자가 취할 수 있는 조치(제3
호), 정보통신 서비스 제공자등의 대응 조치(제4호), 이용자가 상담 등을 접수할
수 있는 부서 및 연락처(제5호)를 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 대통
령령으로 정하는 전문기관에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안
때부터 24시간을 경과하여 통지·신고해서는 아니 된다. 다만, 이용자의 연락처를
알 수 없는 등 정당한 사유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통
지를 갈음하는 조치를 취할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령4)(이하 ‘舊 시행령’이라 한다) 제48조의4제2항은 “정보통신서비스 제공자
등은 개인정보의 분실·도난·유출의 사실을 안 때에는 지체 없이 법 제39조의4제
1항 각호의 모든 사항을 서면등의 방법으로 이용자에게 알리고 보호위원회 또는
한국인터넷진흥원에 신고해야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제3항은 “정보통신서
3) 개인정보보호위원회고시 제2021-3호, 2021. 9. 15. 시행
4) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2022. 10. 20. 시행
비스 제공자등은 제2항에 따른 통지‧신고를 하려는 경우에는 법 제39조의4제1항
제1호 또는 제2호의 사항에 관한 구체적인 내용이 확인되지 않았으면 그때까지
확인된 내용과 같은 항 제3호부터 제5호까지의 사항을 우선 통지·신고한 후 추
가로 확인되는 내용에 대해서는 확인되는 즉시 통지·신고하여야 한다.”라고 규
정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 사실
[舊 보호법 제29조(안전조치의무) 중 접근통제, 접속기록의 위‧변조 방지}
피심인이 ’21.3.5., 3.12. 시스템 변경 과정에서 개인정보 처리에 대한 영향도
에 대한 테스트 및 검증 등을 소홀히 한 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행령
제48조의2제1항, 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제9항을 위반한 것이다.
또한, 피심인이 타인의 정보가 저장된 이용자의 개인정보를 조회 후 직접 수
정하였으나, 관련 접속기록을 보관하지 않은 행위는 舊 보호법 제29조, 舊 시행
령 제48조의2제1항, 舊 기술적 보호조치 기준 제5조제1항을 위반한 것이다.
나. 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 사실
[舊 보호법 제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에 대한 특례) 제1항]
피심인이 ‘21. 3. 24. 개인정보 유출을 인지하고도 정당한 사유 없이 유출 사실
을 안 때부터 24시간을 경과하여 ’23. 8. 1. 이용자 대상으로 개발 유출 통지를
한 행위는 舊 보호법 제39조의4제1항을 위반한 것이다.
※ 피심인은 개인정보가 유출된 이용자가 아닌 해당 개인정보를 열람할 가능성이 있었던
이용자에게 유출 통지를 함
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(舊 기술적 보호조치 기준 등)
⦁처리 중인 개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통하여 열람
권한이 없는 자에게 유출되지 않도록 조치를 취하지 아니한
안전조치의무 舊 보호법
§48의2① 행위(舊 기술적 보호조치 기준§4⑨)
위반 §29
⦁1년 이상 접속기록을 보존·관리하지 않은 행위
(舊 기술적 보호조치 기준 §5①)
개인정보
유출등의 舊 보호법 ⦁정당한 사유 없이 유출 사실을 안 때부터 24시간을
§48조의4
통지·신고에 §39의4① 경과하여 유출 신고 및 통지한 행위
대한 특례 위반
