Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 피심인에 대한 개인정보 침해신고가 접수(’24.4.24.)되어
개인정보보호 법규 위반 여부를 조사하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 침해신고 관련 사실관계
1) 신고 내용
신고인이 피심인에게 관련 CCTV 영상을 열람 요청하였으나,
피심인이 이에 불응하여 열람하지 못하였다는 침해신고(‘24.2.23.)가 접수되었다.
2) 사실관계 확인 결과
피심인은 공동주택의 관리를 위하여 방범 및 화재 예방 등의 목적으로 에
112대의 CCTV를 설치 운영하고 있으며, 신고인은 경찰관 2명과 함께 관련
CCTV 영상의 열람을 요구하였으나, 피심인은 경찰의 협조 공문 필요 등의 이
1) 법률 제19234호, 2023. 3. 14. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행
유로 열람을 거절하였다.
*
이후 신고인은 재차 방문하여(‘24.2.23.) 열람을 재요청하였으나, CCTV 영상보관
기간이 경과하여 영상을 열람하지 못하였다.
3. 개인정보의 취급· 운영 관련 사실관계
가. 정보주체의 개인정보 열람 요구를 거절한 행위
피심인은 정보주체(법정대리인)의 개인정보(CCTV 영상) 열람 요구에 대해
경찰의 협조 공문이 없어 열람 요구를 거절한 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2024년 9월 9일 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 2024년 9월 19일 신고인의 열람 요청에
대해 사고 영상은 경찰의 협조 공문 및 타정보주체의 모자이크 처리가 필요하고 신고인이
가족관계증명서 등 신분증도 미제시하여 열람 요구 거절은 정당했다는 의견을
제출하였다.
