Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회는 개인정보 포털(privacy.go.kr)에 유출 신고( )한 피심인
에 대하여 개인정보 취급·운영 실태 및 보호법 위반 여부를 조사(
)하였으며, 다음과 같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집현황
피심인은 가구 쇼핑몰 홈페이지( )를 운영하면서, ’23. 9. 20. 기
준으로 이용자 명의 개인정보를 수집하여 보관하고 있다.
1) 법률 제16930호, 2020. 2. 4. 일부개정, 2020. 8. 5. 시행
< 개인정보 수집현황 >
구분 항목 수집일 건수
회 원
합 계
나. 개인정보 유출 관련 사실관계
해커는 까지 피심인이 운영하는 홈페이지에 접근하였
으며, 홈페이지 취약점(입력값 검증 과정 소홀 등)을 이용하여 SQL 구문을 삽입
하고, SQL 구문 내 파라미터를 변조해 회원별 개인정보를 조회하고 유출하였음
※ 해당 페이지는 정해진 값(event_id)의 파라미터를 전송받아 DB에 저장된 정보를 제공
하고 있었으나 파라미터의 오류, 이상 여부 등을 검증하는 과정이 구현되지 않았으며,
해커는 파라미터에 SQL문을 삽입하여 개인정보를 조회․유출함
1) (유출 규모 및 항목) 이용자 명의 개인정보*가 유출되었다.
* 이름, 생년월일, 성별, 휴대폰 번호, 암호화된 비밀번호
2) 유출 인지 및 대응
일시 피심인의 유출 인지·대응 내용
SQL 인젝션을 통한 DB 무단접근으로 정보유출 발생
내부 직원의 DB 성능 모니터링 중 이상징후를 발견, 해킹 인지
웹 서버를 종료하여 SQL 인젝션 공격을 차단
개인정보보호위원회에 개인정보 유출 사실을 신고
- 경찰서 수사 의뢰 (해커를 특정할 수 없어 종결처리됨)
유출의 영향도 파악 및 유효회원에 유출사실을 통지
※ 통지 수치(성공 기준, 중복자 제외) :
(1차) (2차) (3차)
SQL 인젝션이 발생한 소스코드( ) 삭제를 통해 무단
으로 접근할 수 없도록 조치
홈페이지의 전체 소스코드를 대상으로 코드 패치( )를 통해 SQL 인젝션이
실행되지 않도록 조치
*
3. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
피심인은 처리 중인 개인정보가 인터넷 홈페이지 등을 통하여 열람권한이 없는
자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보 처리시스템 등에 조치를
취하여야 하나, SQL 인젝션 공격 방어에 필요한 입력값 검증과 같은 홈페이지
취약점 점검과 조치를 소홀히 한 사실이 있다.
나. 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위
피심인은 에 개인정보 유출 사실을 인지했음에도 정당한 사
유 없이 에 이용자 유출 통지를 한 사실이 있다.
4. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 ’23. 10. 31. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를
송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 개인정보보
호위원회에 의견을 제출하였다.
