Ⅱ. 사실조사 결과
1. 조사 배경
개인정보보호위원회(이하 ‘위원회’)는 피심인의 개인정보 수집 과정에 법 위반
소지가 있다는 문제제기에 따라 사실관계 확인을 거쳐 조사에 착수하였으며, 다음과
같은 사실을 확인하였다.
2. 행위 사실
가. 개인정보 수집 현황
피심인은 활동 목적 모금 약정, 관련 서명 등의 활동을 위해 ’25.4.
11. 기준 아래와 같이 개인정보를 수집하여 보유한 사실이 있다.
< 개인정보 수집현황 >
개인정보파일/
수집 목적 수집 기간 수집 항목 보유 기간 수집 건수
처리시스템
*
**
***
나. 개인정보의 취급․운영 관련 사실관계
1) 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치 관련
피심인은 별도 도메인을 개설하여 개인정보를 수집하면서 부터
까지 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템 관리자 페이지
접근 시 안전한 인증수단 적용 등 접근 통제를 소홀히 한 사실이 있다.
2) 개인정보 처리방침 수립 ･ 공개 관련
피심인은 해당 단체 회원가입을 받을 때 개인정보 처리방침 전문에 대한 동의를
받고 있으나, 부터 까지 개인정보 처리 목적 등에 활동
목적 모금 약정, 관련 서명에 대한 내용은 구체적으로 없고, 약정·서명에
참여하는 비회원인 정보주체에게 개인정보 처리방침을 공개하지 않은 사실이 있다.
3. 처분의 사전통지 및 의견수렴
위원회는 2025년 4월 18일 피심인에게 예정된 처분에 대한 사전통지서를 송부
하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2025년 4월 29일에 개인정보보호
위원회에 의견을 제출하였다.
