Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실 · 도난 ·유출 · 위조 ·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령
으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적 ·관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다”고 규정하고 있다.
나. 보호법 제30조제2항은 “개인정보처리자가 개인정보 처리방침을 수립하거나
변경하는 경우에는 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 대통령령으로 정하는 방법에
따라 공개하여야 한다”고 규정하고 있으며, 같은 법 시행령 제31조제2항은 “개인
정보처리자는 법 제30조제2항에 따라 수립하거나 변경한 개인정보 처리방침을
개인정보처리자의 인터넷 홈페이지에 지속적으로 게재하여야 한다”고 규정하고
있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템의 관리자 페이지
접근 시 안전한 인증수단 등 개인정보에 대한 불법적인 접근을 방지하기 위한
접근통제 조치를 소홀히 한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령(이하 ‘시행령’)
제30조제1항제3호, ｢개인정보의 안전성 확보조치 기준｣1) 제6조 위반에 해당한다.
나. 개인정보 처리방침 수립 ･공개를 소홀히 한 행위
[보호법 제30조(개인정보 처리방침의 수립 및 공개)제2항]
피심인이 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 개인정보 처리방침을 인터넷
홈페이지에 지속적으로 게재하지 않은 행위는 보호법 제30조제2항, 같은 법
시행령 제31조제2항 위반에 해당한다.
