Ⅳ. 처분 및 결정
1. 시정조치 명령
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무), 제30조(개인정보처리방침 수립·공개) 제2항
위반행위에 대해 같은 법 제75조제5항에 따라 위반행위의 정도ㆍ동기ㆍ결과, 개인
정보처리자의 규모 등을 고려하여 과태료를 부과하지 아니하고, 같은 법 제64조
제1항에 따라 다음과 같이 시정조치를 명한다.
1) 개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회 고시 제2023-6호, 2023. 9. 22. 시행)
가. 피심인은 보호법 제29조(안전조치의무)에 따라 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출
ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 개인정보에 대한 불법적인 접근을 통제
하기 위한 조치를 하여야 한다.
나. 피심인은 보호법 제30조(개인정보처리방침 수립‧공개)제2항에 따라 개인정보
처리방침을 수립하거나 변경하는 경우에는 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록
개인정보처리자의 인터넷 홈페이지에 지속적으로 게재하여야 한다.
다. 시정명령에 따른 시정조치를 이행하고, 시정조치 명령 통지를 받은 날로부터
90일 이내에 이행 결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야 한다.
