Ⅱ. 조사 결과
개인정보보호위원회는 개인정보 관리실태 현장조사(’21.3.10.~3.12.)를 통
해 피심인의 개인정보보호 법규 위반행위와 관련하여 다음과 같은 사실을
확인하였다.
1. 행위 사실
가. 개인정보에 대한 안전조치의무를 소홀히 한 행위
1) 피심인은 외부망에서 개인정보( 등) 처리 권한이 있는 계
정으로 시스템 접속 시 안전한 접속수단이나 안전한 인증수단을
적용하지 않고 아이디와 비밀번호만으로 로그인이 가능하게 한 사실이 있
다.
2) 피심인은 전용브라우저를 통해 시스템에 로그인 시 비밀
번호를 암호화하여 송신하지 않은 사실이 있다.
3) 피심인은 시스템에 접속한 기록 중 개인정보를 다운로드한
것이 발견되었을 경우 그 사유를 확인하여야 하나 확인하지 않은 사실이
있다.
2. 처분의 사전통지 및 의견 수렴
개인정보보호위원회는 2021. 7. 29. 피심인에게 예정된 처분에 대한 사
전통지서를 송부하고 이에 대한 의견을 요청하였으며, 피심인은 2021. 8.
13. 개인정보보호위원회에 의견을 제출하였다.
