Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령
으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다고 규정하고 있고
같은 법 시행령 제48조의2제1항은 정보통신서비스 제공자등은 개인정보에 대한
불법적인 접근을 차단하기 위하여 ‘개인정보처리시스템에 대한 침입차단시스템
및 침입탐지시스템의 설치·운영’ 및 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근 통제를 위하여
필요한 조치’를 하여야 한다고 규정하고 있으며
개인정보의 기술적‧관리적 보호조치 기준(개인정보보호위원회고시, 2021. 9. 15.,
이하 ‘고시’라 한다.) 제4조제4항은 정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가
정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속이 필요한 경우에는 안전한
인증수단을 적용하여야 한다고 규정하고 있다.
나. 보호법 제39조의6제1항은 정보통신서비스 제공자등은 정보통신서비스를 1년의
기간 동안 이용하지 아니하는 이용자의 개인정보를 보호하기 위하여 대통령령으로
정하는 바에 따라 개인정보의 파기 등 필요한 조치를 취하여야 한다고 규정하고 있고
같은 법 시행령 제48조의5제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 이용자가 정보
통신서비스를 법 제39조의6제1항의 기간 동안 이용하지 아니하는 경우에는 이용
자의 개인정보를 해당 기간 경과 후 즉시 파기하거나, 다른 이용자의 개인정보와
분리 하여 별도로 저장·관리하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 접근통제를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인의 개인정보처리시스템에 정보통신망을 통해 외부에서 접속 시 안전한
인증수단을 적용하지 않고 운영한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조
의2제1항, 고시 제4조제4항을 위반한 것이다.
나. 장기 미이용자의 개인정보 파기 등 필요한 조치를 하지 않은 행위
[보호법 제39조의6(개인정보의 파기에 대한 특례)]
피심인이 정보통신서비스 제공자등은 정보통신서비스를 1년의 기간 동안 이용
하지 아니하는 이용자의 개인정보를 즉시 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와
분리하여 별도로 저장‧관리하여야 하나, 1년 이상 이용하지 않은 이용자 0000명
의 개인정보를 즉시 파기하거나 다른 이용자의 개인정보와 분리하여 별도로 저장‧
관리하지 않은 행위는 보호법 제39조의6제1항, 같은 법 시행령 제48조의5제1항 위반
한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
안전조치의무
⦁외부에서 개인정보처리시스템에 접속 시 안전한 인증
위반 보호법 §29 §48조의2①
수단을 적용하지 않은 행위(고시§4④)
(접근통제)
⦁1년 이상 정보통신서비스를 이용하지 않은 회원의
개인정보 파기에 보호법
§48조의5① 개인정보를 즉시 파기하거나 다른 이용자의
대한 특례 위반 §39조의6①
개인정보와 분리하여 별도로 저장‧관리하지 않은 행위
