Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 「개인정보 보호법」 제26조제1항 및 같은 법 시행령 제28조제1항에 따라 개
인정보처리자가 제3자에게 개인정보의 처리 업무를 위탁하는 경우에는
다음의 내용이 포함된 문서에 의하여야 한다; ①위탁업무 수행 목적 외
개인정보의 처리 금지에 관한 사항, ②개인정보의 기술적ㆍ관리적 보호조
치에 관한 사항, ③위탁업무의 목적 및 범위, ④재위탁 제한에 관한 사항, ⑤
개인정보에 대한 접근 제한 등 안전성 확보 조치에 관한 사항, ⑥위탁업무
와 관련하여 보유하고 있는 개인정보의 관리 현황 점검 등 감독에 관한
사항, ⑦수탁자가 준수하여야 할 의무를 위반한 경우의 손해배상 등 책임
에 관한 사항
나. 「개인정보 보호법」 제26조제4항은 “위탁자는 업무 위탁으로 인하여 정보주
체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록
수탁자를 교육하고, 처리현황 점검 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 수
탁자가 개인정보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다”고 규정하고
있다.
1) '개인정보보호 법령 및 지침·고시 해설'(행정안전부, 2016.12)에 따르면 위
탁자는 업무위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위
조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를 교육하고, 수탁자가 개인정
보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 한다. 또한, 위탁자는 수탁자가 이
법 또는 영에 따라 개인정보처리자가 준수하여야 할 사항 및 위수탁 계약
(법 제26조제1항 각호에 따른 사항)의 내용에 따라 준수하여야 할 사항
의 준수 여부를 확인·점검하여야 한다. 따라서 위탁자는 수탁자에 대하여
정기적인 교육을 실시하는 외에 수탁자의 개인정보 처리현황 및 실태
목적외 이용·제공, 재위탁 여부, 안전성 확보조치 여부 등을 정기적으로
조사· 점검하여야 한다.
다. 「개인정보 보호법」 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·
위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물
리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
1) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제1항은 ‘개인정보에 대한 접근 통제 및
접근 권한의 제한 조치(제2호)’, ‘개인정보침해사고 발생에 대응하기 위한
접속기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치(제4호)’등을 하여야 한다
고 규정하고 있다.
2) 「개인정보 보호법 시행령」 제30조제4항에 따라 기술적·관리적 및 물리적
조치의 기준 수립 및 시행에 관한 내용을 구체적으로 정하고 있는 ｢(舊)개인
정보의 안전성확보 조치 기준｣(행안부 고시 제2019-47호, 이하 ‘고시’라
한다) 및 동 고시 해설서에서는 다음과 같이 규정하고 있다.
Ÿ 개인정보처리자는 접근권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 전자적
으로 기록하거나 수기로 작성한 관리대장 등에 기록하고 해당 기록을
최소 3년간 보관하여야 한다. (제5조제3항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을
발급하는 경우 개인정보취급자 별로 이를 발급하여야 하며, 다른 개인
정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다. 다수의 개인정보취급자가
동일한 업무를 수행한다고 하더라도 하나의 사용자계정을 공유하지
않도록 개인정보취급자 별로 아이디(ID)를 발급하여 사용하고, 각 개인정보
취급자별 개인정보 처리내역에 대한 책임추적성(Accountability)을 확보하
여야 한다. (제5조제4항)
Ÿ 개인정보처리자는 개인정보의 오·남용, 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손 등에 대응하기 위하여 개인정보처리시스템의 접속기록 등을 월 1회
이상 점검하여야 한다. 이를 통해 비인가된 개인정보 처리, 대량의 개인정
보에 대한 조회·정정·다운로드, 삭제·출력 등의 비정상 행위를 탐지하고
적절한 대응조치를 할 필요가 있으며, 접속기록 점검을 개인정보처리
시스템 운영 부서가 자체적으로 하도록 하거나 특정부서가 여러 개
의 개인정보처리시스템을 통합하여 점검할 수 있다. 특히 개인정보처리
시스템에 접근하여 개인정보를 다운로드 한 것이 발견되었을 경우에는
내부관리계획으로 정하는 바에 따라 그 사유를 반드시 확인하고 개인정
보취급자가 개인정보의 오·남용이나 유출을 목적으로 다운로드 한 것이
확인되었다면 지체 없이 개인정보취급자가 다운로드한 개인정보를 회
수하여 파기하는 등 필요한 조치를 하여야 한다. (제8조제2항)
2. 위법성 판단
가. 개인정보 처리 업무를 위탁하면서 위탁 목적 등을 문서화 하지 않은 행위
(법 제26조제1항)
피심인이 개인정보 처리 업무를 위탁하면서 위탁 목적 등을 문서화 하지 않은
것은 「개인정보 보호법」 제26조제1항을 위반한 것이다.
나. 개인정보 처리 업무를 위탁하면서 수탁자에 대한 관리·감독을 소홀히 한
행위 (법 제26조제4항)
피심인이 업무 위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를 교육하고, 처리 현황 점검 등 수탁자가
안전하게 처리하는지를 감독하지 않은 사실은 「개인정보 보호법」 제26조제4항을
위반한 것이다.
다. 개인정보에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 행위 (법 제29조)
피심인이 ①개인정보처리시스템의 접근권한 등록, 변경, 말소에 대한 내역을
기록·보관하지 않은 사실(고시 제5조제3항), ②개인정보취급자 별로 사용자계
정을 발급하지 않아, 사용자계정이 다른 개인정보취급자와 공유한 사실(고시 제
5조제4항), ③개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않은 사
실(고시 제8조제2항)은 「개인정보 보호법」 제29조를 위반한 것이다.
< 피심인(계룡시청)의 위반사항 >
법령 근거
위반 내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보처리 업무위탁 시 위탁목적 등 법에서 요구하는 필수사항을 문서화하지
§26① -
위탁시 (문서) 않음
업무 위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 개인정보 처리 현황 점검 등 수탁자가
수탁자 관리·감독 §26④
개인정보를 안전하게 처리하는지를 감독하여야 하나, 이를 이행하지
않음
법령 근거
위반 내용
법률 시행령 세부내용(고시 등)
① 개인정보취급자의 접근권한 부여·변경·말소에 대한 내역을 기록·
보관하고 있지 않음 (고시 제5조제3항)
② 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하지 않아, 사용자계정이
안전조치의무 §29 §30①
다른 개인정보취급자와 공유됨 (고시 제5조제4항)
③ 개인정보처리시스템의 접속기록을 월 1회 이상 점검하지 않음
(고시 제8조제2항)
