Ⅲ. 위법성 판단
1. 개인정보처리 위·수탁 계약 의무를 소홀히 한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제26조제1항 및 같은 법 시행령 제28조제1항은 개인정보처리자가 제3자
에게 개인정보의 처리 업무를 위탁하는 경우에는 개인정보 처리 위·수탁에 대해
다음의 내용이 포함된 문서에 의하여야 한다고 규정하고 있다.
※ 위·수탁 문서에 필수적으로 포함되어야 하는 내용
① 위탁업무 수행 목적 외 개인정보의 처리 금지에 관한 사항
② 개인정보의 기술적·관리적 보호조치에 관한 사항
③ 위탁업무의 목적 및 범위
④ 재위탁 제한에 관한 사항
⑤ 개인정보에 대한 접근 제한 등 안전성 확보조치에 관한 사항
⑥ 위탁업무와 관련하여 보유하고 있는 개인정보의 관리 현황 점검 등 감독에 관한 사항
⑦ 수탁자가 준수하여야 할 의무를 위반한 경우의 손해배상 등 책임에 관한 사항
나. 위법성 판단
㈜ 에 평가 업무를 위탁하여 입사 지원자의 개인정보를 처리하면서
법적 의무사항이 모두 포함된 문서에 의해 위탁하지 않은 피심인의 행위는 보호법
제26조제1항 위반에 해당한다.
2. 수탁사 관리·감독을 소홀히 한 행위
가. 관련 법령의 규정
보호법 제26조제4항은 위탁자는 업무 위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가
분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를 교육하고, 처리
현황 점검 등 대통령령으로 정하는 바에 따라 수탁자가 개인정보를 안전하게 처리
하는지를 감독하여야 한다고 규정하고 있고,
같은 법 시행령 제28조제6항은 위탁자는 수탁자가 개인정보 처리 업무를 수행
하는 경우에 법 또는 이 영에 따라 개인정보처리자가 준수하여야 할 사항과 법
제26조제1항 각 호의 사항을 준수하는지를 감독하도록 규정하고 있다.
나. 위법성 판단
위탁자는 업무 위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 유출되지 않도록 수탁
자가 개인정보를 안전하게 처리하는지를 관리·감독할 책임이 있으나, 이를 소홀히
하여 피심인이 위탁한 응시자의 개인정보가 유출된 것은 보호법 제26조
제4항 위반에 해당한다.
