Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·
도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때에는 지체 없이 유출등이 된 개인
정보 항목(제1호), 유출등이 발생한 시점(제2호), 이용자가 취할 수 있는 조치(제3호),
정보통신서비스 제공자등의 대응 조치(제4호), 이용자가 상담 등을 접수할 수 있는
부서 및 연락처(제5호)를 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 대통령령으로
정하는 전문기관에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때부터 24
시간을 경과하여 통지·신고해서는 아니 된다. 다만, 이용자의 연락처를 알 수 없는
등 정당한 사유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통지를 갈음하는
조치를 취할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 유출 통지를 소홀히 한 행위{보호법 제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에
대한 특례)제1항}
피심인이 정당한 사유 없이 유출 사실을 안 때부터 24시간을 경과하여 통지한
행위는 보호법 제39조의4제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
개인정보
유출등의 보호법 ⦁정당한 사유 없이 유출 사실을 안 때부터 24시간을
-
통지·신고에 §39의4① 경과하여 통지한 행위
대한 특례 위반
