Ⅳ. 처분 및 결정
1. 과태료 부과
피심인의 보호법 제39조의4(개인정보 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항을
위반한 행위에 대하여 같은 법 제75조제2항제12호의3, 같은 법 시행령 제63조,
같은 법 시행령 [별표2] ‘과태료의 부과기준’ 및 ‘개인정보 보호법 위반에 대한
과태료 부과기준’(2021. 1. 27. 개인정보보호위원회 의결, 이하 ‘과태료 부과지침’)에
따라 다음과 같이 과태료를 부과한다.
가. 기준금액
보호법 시행령 제63조의 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반
횟수에 따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로
과태료 처분을 받은 사실이 없으므로 위반행위의 기준 금액을 600만원으로 산정
한다.
< 「보호법」 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
위반 횟수별
위 반 사 항 근거법령 과태료 금액(만원)
1회 2회 3회 이상
도. 법 제39조의4제1항(제39조의14에 따라 준용되는 경우를
법 제75조
포함한다)을 위반하여 이용자ㆍ보호위원회 및 전문기관에
제2항 600 1,200 2,400
통지 또는 신고하지 않거나 정당한 사유 없이 24시간을
제12호의3
경과하여 통지 또는 신고한 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) 과태료의 가중
과태료 부과지침 제8조는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위의
정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표2]의 가중기준(▲조사방해,
▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲기타 위반행위의 정도와 동기, 사업규모, 그 결과 등을 고려하여
가중할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서
가중할 수 있다‘라고 규정하고 있다.
피심인의 경우, 유출 통지를 소홀히 한 행위는 과태료 부과지침 제8조에 해당
하지 않아 가중 없이 기준금액을 유지한다.
2) 과태료의 감경
과태료 부과지침 제7조는 ‘사전통지 및 의견제출 결과와 당사자의 위반행위
정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 [별표1]의 감경기준(▲당사자 환경,
▲위반정도, ▲조사협조 및 자진시정 등, ▲개인정보보호 노력정도, ▲사업규모, ▲기타 위반행위의
정도와 동기, 사업 규모, 그 결과 등을 고려하여 감경할 필요가 있다고 인정되는 경우)에 따라
기준금액의 100분의 50의 범위 이내에서 감경할 수 있다.’라고 규정하고 있다.
피심인의 경우, 유출 통지를 소홀히 한 행위는 ‘위반행위에 대해 시정을 완료한
경우’, ‘조사에 적극 협력한 경우’ 및 ‘｢중소기업기본법｣ 제2조에 따른 중기업인
경우’에 해당하여 기준금액의 50%를 감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제39조의4제1항을 위반한 행위에 대해 기준금액에서 가중·감경을
거쳐 총 300만원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
개인정보 유출등의 통지·신고에
600만원 - 300만원 300만원
대한 특례 위반
