Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조
또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로
정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야
한다.”라고 규정하고 있다.
보호법 시행령 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한 불법적인 접근을 차단
하기 위하여 ‘침입차단시스템 및 침입탐지시스템의 설치·운영(나목)’ 등의 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있으며
제48조의2제1항제3호는 “접속기록의 위조·변조 방지를 위하여 ‘개인정보취급자가
개인정보처리시스템에 접속하여 개인정보를 처리한 경우 접속일시, 처리내역 등을
저장 및 이의 확인·감독(가목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정하고 있는
「개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준」(개인정보보호위원회 고시 제2020-5호, 이하
‘고시’) 제4조제5항은 “정보통신서비스 제공자등은 정보통신망을 통한 불법적인
접근 및 침해사고 방지를 위해 ‘개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소
등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한(제1호)’, ‘개인정보처리시스템에 접속한
IP주소 등을 재분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지(제2호)’ 기능을 포함한
시스템을 설치·운영하여야 한다.”라고 규정하고 있으며
고시 제5조제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보취급자가 개인정보처리
시스템에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인·감독하여야 하며, 시스템
이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속기록을 보존․관리하여야 한다.”
라고 규정하고 있다.
나. 보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의 처리
목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를
파기하여야 한다.”고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제29조(안전조치의무)]
1) (접근통제) 피심인이 정보통신망을 통한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를
위해 개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로 제한하여 인가받지
않은 접근을 제한하지 않은 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항
제2호, 고시 제4조제5항을 위반한 것이다.
2) (접속기록의 위·변조방지) 피심인은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템
(웹서버 및 DB 서버)에 접속한 기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인·감독하지
않았고, 시스템 이상 유무의 확인 등을 위해 최소 1년 이상 접속기록을 보존·관리
하지 아니한 행위는 보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2제1항제3호, 고시
제5조제1항을 위반한 것이다.
나. 탈퇴한 이용자의 개인정보를 파기하지 않은 행위
[보호법 제21조(개인정보의 파기)제1항]
피심인이 회원 탈퇴 등으로 불필요해진 개인정보에 대해 지체없이 파기하여야
하나 탈퇴한 계정 324,169건의 개인정보를 즉시 파기하지 않고 보관한 행위는
보호법 제21조제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
⦁개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP주소 등으로
안전조치의무
위반 보호법 §48의2① 제한하지 않은 행위 (고시§4⑤)
(접근통제, §29 제2호·제3호 ⦁개인정보취급자의 개인정보처리시스템 접속기록을
접속기록)
보관 및 점검을 소홀히 한 행위(고시§5①)
개인정보 파기 보호법 ⦁처리목적 달성 등 개인정보가 불필요하게 되었음에도
§16
위반 §21① 지체없이 파기하지 않은 행위
