Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 舊 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령
령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치
를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘舊 시행령’) 제48조의2제1항제2호는 “개인정보에 대한 불
법적인 접근을 차단하기 위하여 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근통제를 위하여
필요한 조치(마목)’ 등의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의2제3항은 “제1항에 따른 안전성 확보 조치에 관한 세부 기
준은 보호위원회가 정하여 고시한다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의2제3항에 따라 위 기준 수립·시행의 내용을 구체적으로 정
하고 있는 舊 개인정보의 기술적·관리적 보호조치 기준3)(이하 ‘舊 기술적 보호조치
기준’) 제4조제9항은 “정보통신서비스 제공자등은 처리중인 개인정보가 인터넷
홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부
에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 컴퓨터와 모바일
기기에 조치를 취하여야 한다.”라고 규정하고 다.
나. 舊 보호법 제21조제1항은 “개인정보처리자는 보유기간의 경과, 개인정보의
처리 목적 달성 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인
정보를 파기하여야 한다.”고 규정하고 있다.
다. 舊 보호법 제39조의4제1항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분
실·도난·유출(이하 “유출등”이라 한다) 사실을 안 때에는 지체 없이 유출등이 된 개
인정보 항목(제1호), 유출등이 발생한 시점(제2호), 이용자가 취할 수 있는 조치(제3
호), 정보통신서비스 제공자등의 대응 조치(제4호), 이용자가 상담 등을 접수할 수
2) 대통령령 제32813호, 2022. 7. 19. 일부개정, 2020. 10. 20. 시행
3) 개인정보보호위원회고시 제2021-3호, 2021. 9. 15., 시행
5
있는 부서 및 연락처(제5호)를 해당 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 대통령
령으로 정하는 전문기관에 신고하여야 하며, 정당한 사유 없이 그 사실을 안 때
부터 24시간을 경과하여 통지·신고해서는 아니 된다. 다만, 이용자의 연락처를
알 수 없는 등 정당한 사유가 있는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 통
지를 갈음하는 조치를 취할 수 있다.”라고 규정하고 있다.
舊 시행령 제48조의4제2항은 “정보통신서비스 제공자등은 개인정보의 분실·도
난·유출의 사실을 안 때에는 지체 없이 법 제39조의4제1항 각 호의 모든 사항을
서면등의 방법으로 이용자에게 알리고 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신
고해야 한다.”라고 규정하고 있으며, 제3항은 “정보통신서비스 제공자등은 제2항
에 따른 통지‧신고를 하려는 경우에는 법 제39조의4제1항제1호 또는 제2호의 사
항에 관한 구체적인 내용이 확인되지 않았으면 그때까지 확인된 내용과 같은 항
제3호부터 제5호까지의 사항을 우선 통지·신고한 후 추가로 확인되는 내용에 대
해서는 확인되는 즉시 통지·신고하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 서버 설정파일의 디렉터리 공개 옵션(Options)을 잘못 설정하여 일부
홈페이지 회원들의 개인정보가 검색 엔진에 노출된 행위는 舊 보호법 제29조,
舊 시행령 제48조의2제1항제2호, 舊 기술적 보호조치 기준 제4조제9항을 위반한
것이다.
나. 불필요해진 이용자의 개인정보를 파기하지 않은 행위
[舊 보호법 제21조(개인정보의 파기)제1항]
피심인이 2016년도에 이벤트 종료로 처리목적이 달성되어 불필요해진 회원정
보 240건에 대해 파기하지 않고 보관한 행위는 舊보호법 제21조제1항을 위반한
것이다.
6
다. 개인정보 유출 통지를 소홀히 한 행위
[舊 보호법 제39조의4(개인정보의 유출등의 통지·신고에 대한 특례)제1항)]
피심인이 정당한 사유 없이 유출 사실을 안 때부터 24시간을 경과하여 유출
통지를 한 행위는 舊 보호법 제39조의4제1항을 위반한 것이다.
< 피심인의 위반사항 >
위반행위 법률 시행령 세부내용(고시 등)
舊 舊 시행령 ⦁열람 권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지
안전조치의무
보호법 §48의2① 않도록 필요한 조치를 취하지 않은 행위
위반
§29 제2호
(舊 기술적 보호조치 기준 §4⑨)
舊
개인정보 파기 舊 시행령 ⦁처리목적 달성 등 개인정보가 불필요하게 되었음에도
보호법
위반 §16 지체없이 파기하지 않은 행위
§21①
개인정보
유출등의 舊 보호법 舊 시행령 ⦁정당한 사유 없이 유출 사실을 안 때부터 24시간을
통지·신고에 §39의4① §48조의4 경과하여 유출 통지한 행위
대한 특례
