Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위
조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부관리계획 수립, 접속기록 보관 등
대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및
물리적 조치를 하여야 한다”고 규정하고 있다.
나. 같은 법 시행령 제30조제1항은 법 제29조에 따른 안전성 확보 조치
로서, 개인정보를 안전하게 저장ㆍ전송할 수 있는 암호화 기술의 적용 또는 이
에 상응하는 조치를 하도록 규정하고 있으며,
다. 시행령 제30조제1항에 따른 안전성 확보 조치의 세부기준인「개인정
보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회고시 제2020-2호)」에서 개인정
보처리자의 안전성 확보 조치 내용을 다음과 같이 구체적으로 정하고 있
다.
① 개인정보처리자는 제1항, 제2항, 제3항, 또는 제4항에 따라 개인정보를
암호화하는 경우 안전한 암호알고리즘으로 암호화하여 저장하여야 한다. (고
시 제7조제5항)
2. 위법성 판단
개인정보처리자는 비밀번호를 암호화하는 경우 안전한 암호알고리즘으로
암호화하여 저장하여야 하나,
피심인이 청소년수련관 시스템 비밀번호를 안전하지 않은 암호알고리
즘(MD5)으로 암호화하여 저장한 것은 보호법 제29조 및 같은 법 시행령 제
30조제1항제3호, 개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회 고시
제2020-2호, 이하‘고시’) 제7조제5항을 위반한 것이다.
