Ⅴ. 개선권고(안)
피심인에 대해 개인정보 보호법5)(이하 ‘보호법’) 제61조에 따라 다음과 같이 개
인정보 처리의 실태를 개선하도록 권고한다.
가. 피심인은 보호법 제34조제2항에 따라 개인정보 유출 및 그 피해를 최소화
하기 위한 대책을 마련하고 필요한 조치*를 하여야 한다.
* 유출 대응체계 구축, 피해 최소화 및 긴급 조치, 피해 구제 및 재발 방지 등
※ 자세한 사항은 「개인정보 유출 등 사고대응 매뉴얼」(2023.9.) 참고
(개인정보 포털(www.privacy.go.kr) → 자료 → 자료보기(지침자료)에서 검색 가능)
나. 가.의 개선권고를 이행하기 위하여 성실하게 노력하고, 개선권고 통지를
받은 날로부터 30일 이내에 그 조치 결과를 개인정보보호위원회에 제출하여야
한다.
5) 법률 제19234호, 2023. 3. 14. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행
9
이의제기 방법 및 기간
피심인은 이 공표에 불복이 있는 경우, ｢행정심판법｣ 제27조 및 ｢행정소송법｣ 제
20조에 따라 처분이 있음을 알게 된 날부터 90일 이내에 행정심판을 청구하거나
행정소송을 제기할 수 있다.
피심인은 이 과태료 부과처분에 불복이 있는 경우, ｢질서위반행위규제법｣ 제20조에
따라 과태료 부과 통지를 받은 날부터 60일 이내에 개인정보보호위원회에 서면
으로 이의제기를 할 수 있다.
과태료 부과처분에 대한 피심인의 이의제기가 있는 경우, 개인정보보호위원회의
과태료 부과처분은 ｢질서위반행위규제법｣ 제20조 제2항에 따라 그 효력을 상실하
고 관할법원(피심인 주소지의 지방법원 또는 그 지원)이 과태료 재판 절차에 따라 결정
한다. 이 경우 피심인은 관할법원의 과태료 재판이 확정된 이후 재판 결과에 따
라 과태료 납입 의무를 부담한다.
10
이상과 같은 이유로 주문과 같이 의결한다.
2024년 7월 24일
위 원 장 김 진 욱 (서 명)
위 원 김 진 환 (서 명)
위 원 박 상 희 (서 명)
11