Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ
변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령
으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를
하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령5)(이하 ‘시행령’) 제30조제1항제3호는 “개인정보에 대한 접근을
통제하기 위해 ‘그 밖에 개인정보에 대한 접근을 통제하기 위하여 필요한 조치
(다목)’를 하여야 한다.”하고 규정하고 있다.
한편, 시행령 제30조제3항에 따라 안전성 확보조치에 관한 세부 기준을 구체적
으로 정하고 있는 개인정보의 안전성 확보조치 기준6) 제6조제3항은 “개인정보
처리자는 처리하는 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정 등을 통하여 권한이
없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록 개인정보처리시스템, 개인정보취급자의
컴퓨터 및 모바일 기기 등에 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
5) 대통령령 제33723호, 2023. 9. 12. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행
6) 개인정보의 안전성 확보조치 기준(개인정보보호위원회 고시 제2023-6호, 2023. 9. 22. 시행)
나. 보호법 제34조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 분실‧도난‧유출되었음을
알게 되었을 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 ‘유출등이 된 개인정보 항목
(제1호)’, ‘유출등이 된 시점과 그 경위(제2호)’, ‘정보주체가 할 수 있는 방법 등에
관한 정보(제3호)’, ‘개인정보처리자의 대응조치 및 피해 구제절차(제4호)’, ‘정보
주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처(제
5호)’를 정보주체에게 알려야 한다.”라고 규정하고 있으며, 같은 조 제3항은 “개인
정보처리자는 개인정보의 유출등이 있음을 알게 되었을 때에는 개인정보의 유형,
유출등의 경로 및 규모 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 제1항 각
호의 사항을 지체 없이 보호위원회 또는 대통령령으로 정하는 전문기관에 신고
하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
또한, 시행령 제39조제1항은 “개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출되
었음을 알게 되었을 때에는 서면등의 방법으로 72시간 이내에 법 제34조제1항
각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다.”라고 규정하고 있으며, 시행령 제40조
제1항은 “개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우로서 개인
정보가 유출등이 되었음을 알게 되었을 때에는 72시간 이내에 법 제34조제1항
각 호의 사항을 서면등의 방법으로 보호위원회 또는 같은 조 제3항 전단에 따른
전문기관에 신고해야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 개인정보처리시스템에 대한 안전조치 의무를 소홀히 한 사실
[보호법 제29조(안전조치의무)]
피심인이 ’23. 8. 28. 채용 담당자와 관리자 등이 ‘개인정보를 조회할 때 사용
하는 API’를 업데이트하면서, 시큐어 코딩 도입 및 소스코드 배포 전 보안 취약점
점검 등을 하지 않아, 쉽게 점검·조치할 수 있는 보안 취약점이 방치된 채 시스템
을 운영한 행위는 보호법 제29조, 시행령 제30조제1항제3호, 개인정보의 안전성
확보조치 기준 제6조제3항을 위반한 것이다.
나. 개인정보 유출 통지·신고를 지연한 사실
[보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항 및 제3항]
피심인이 ’23. 11. 2. 한국 정보주체의 개인정보 유출 사실을 인지하였으나,
정당한 사유 없이 72시간을 경과한 ’23. 11. 14. 개인정보보호위원회에 유출 신고
하고, 이후 ’23. 12. 8.에 정보주체 대상 유출 통지를 한 행위는 보호법 제34조제
1항 및 시행령 제39조제1항과 보호법 제34조제3항 및 시행령 제40조제1항을 위반
한 것이다.
