Ⅳ. 피심인의 주장에 대한 검토
피심인은 본 유출사고의 유출 항목이 기여자의 개인정보로서 임직원의 개인정보
와 그 성격이 유사하므로 이로 인해 직접적으로 발생되는 수익은 없으며, 법인
간 분업구조에 따라 기업고객으로부터 발생하는 수익은 피심인이 아닌 피심인의
계열사로 귀속되므로, 보호법 제64조의2제1항 단서 및 같은법 시행령 제60조의2
제2항제2호에 따라 “재해 등으로 인하여 매출액 산정자료가 소멸되거나 훼손되는
등 객관적인 매출액의 산정이 곤란한 경우”에 해당한다고 주장한다. 이에 피심
인은 보호법 제64조의2제6항 및 같은 법 시행령 제60조의2제6항에 따른 과징금
의 산정시, 기준금액은 피심인의 전체 매출액이 아닌 위반행위의 중대성에 따라
산정기준액을 적용할 것을 요청하였다.
그러나, 피심인의 플랫폼은 기여자의 노동력을 확보하여 계열사 및 기업고객 등
타 사의 업무 지원에 활용하는 방식으로 매출이 발생하고 있고, 일부는 기여자
가 생성한 데이터를 제공받아 타 사의 AI 학습에 이용하고 있어, 기여자의 개인
정보 처리와 피심인의 매출 사이에 관련성이 없다고 볼 수 없으므로 매출액이
없거나 매출액의 산정이 곤란한 경우로 보기 어렵다.
피심인은 설령 관련 매출액을 산정할 수 있는 경우에 해당된다고 할지라도 피
심인의 전체 매출액에 한국인 기여자 비율을 곱하는 방식으로 산정되어야 한다고
주장하나, 한국 기여자를 통해 발생하는 수익은 전세계 프로젝트에 영향을 미치며,
이 수익 또한 전세계 현지 계열사로 귀속되는 점으로 미루어 보아 한국 법인 또
는 한국 고객의 프로젝트에만 국한된다고 볼 수 없다. 또한, 피심인은 자체적으
로 마련한 산식에 따라 관련 있는 매출액을 산정하여 제출하였으나, 해당 산식이
나 구체적인 근거는 제시하지 못하는 등 관련 없는 매출액에 대한 내용을 끝내
소명하지 못하였기에 피심인의 매출액 전체를 과징금 부과 기준으로 삼았다.
< 피심인 제출자료 발췌 >
< 기여자용 개인정보 처리방침7) 발췌 >
우리는 어떤 개인 데이터를 수집하거나 언제 제공을 요청합니까?
...(생략)... 두 번째 단계에서, 특정 프로젝트 또는 연구와 관련하여 서비스 제공에 동의하도록 요청
받으시는경우, 일반적으로 귀하에게 추가 정보(개인 정보 포함)을 요청합니다. 이러한 정보는 (종종
첫 번째 단계에서 수집된 데이터와 함께) 특정 연구 또는 프로젝트의 목적으로 당사 또는 당사
고객에게 서비스를 제공하는 데 필요합니다("작업 결과물 데이터"). 수집되는 개인 정보의 구체적인
유형은 귀하가 참여하기로 동의한 특정 프로젝트 또는 연구에 따라 달라지며, 예를 들어 귀하의
이미지, 비디오 또는 음성 녹음 및 필체 샘플이 포함될 수 있습니다.
귀하의 개인 데이터를 공유하는 당사자
공급업체 참여 프로세스 및 TELUS Digital과의 계약 관계 이행의 일환으로 개인 데이터를 공개
함으로써, 귀하는 귀하의 개인 데이터가 TELUS Digital Group 회사들 간에 공유될 수 있으며,
TELUS Digital Group 회사 외부의 제3자(아래에 설명된 대로 귀하가 수행할 수 있는 서비스의
수혜자인 고객 포함)와 공유될 수 있음을 인정합니다.
