Ⅴ. 처분 및 결정
1. 과징금 부과
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대해 같은 법 제64조의2제
1항제9호, 시행령 제60조의2 [별표 1의5] 및 「개인정보보호 법규 위반에 대한
과징금 부과기준8)」(이하 ‘과징금 부과기준’)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 과징금 상한액
피심인의 보호법 제29조 위반에 대한 과징금 상한액은 같은 법 제64조의2제1항,
시행령 제60조의2에 따라 위반행위가 있었던 사업연도 직전 3개 사업연도의 연
평균 매출액의 100분의 3을 초과하지 아니하는 범위에서 부과할 수 있다.
7) https://www.telusdigital.com/privacy-policy/contributors
8) 개인정보보호 법규 위반에 대한 과징금 부과기준(개인정보보호위원회 고시 제2023-3호, 2023. 9. 15. 시행)
나. 기준금액
1) 중대성의 판단
과징금 부과기준 제8조제1항은 ‘시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 및 2)에 따른 위반
행위의 중대성의 정도는 [별표] 위반행위의 중대성 판단기준을 기준으로 정한다.’
라고 규정하고 있다.
[별표] 위반행위의 중대성 판단기준에 따르면 ‘위반행위의 중대성의 정도는 고
려사항별 부과기준을 종합적으로 고려하여 판단’하고, ‘고려사항별 부과수준 중
두 가지 이상에 해당하는 경우에는 높은 부과수준을 적용한다.’라고 규정하고 있
으며, ‘고려사항별 부과수준의 판단기준은 ▲(고의ㆍ과실) 위반행위의 목적, 동기,
당해 행위에 이른 경위, 영리 목적의 유무 등을 종합적으로 고려, ▲(위반행위의
방법) 안전성 확보 조치 이행 노력 여부, 개인정보 보호책임자 등 개인정보 보호
조직, 위반행위가 내부에서 조직적으로 이루어졌는지 여부, 사업주, 대표자 또는
임원의 책임·관여 여부 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우
에는 개인정보의 유출등과 안전성 확보 조치 위반행위와의 관련성을 포함하여
판단, ▲(위반행위로 인한 정보주체의 피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향)
피해 개인정보의 규모, 위반기간, 정보주체의 권리ㆍ이익이나 사생활 등에 미치는
영향 등을 종합적으로 고려하고, 개인정보가 유출등이 된 경우에는 유출등의 규모
및 공중에 노출되었는지 여부를 포함하여 판단한다.’라고 규정하고 있다.
피심인의 고의‧과실, 위반행위의 방법, 처리하는 개인정보의 유형, 정보주체의
피해 규모 및 정보주체에게 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여, 위반행위의
중대성을 ‘보통 위반행위’로 판단한다.
2) 기준금액 산출
과징금 부과기준 제6조제1항은 ‘기준금액은 전체 매출액에서 위반행위와 관련이
없는 매출액을 제외한 매출액에 부과기준율을 곱한 금액으로 정한다’라고 규정
하고 있다.
피심인의 경우, 계열사 등으로부터 이 사건 플랫폼 운영 관련 비용을 지급받고
있고, 이 사건 플랫폼 운영 외 별도 매출이 발생하는 사업은 확인되지 않으며,
기타 매출액에 대한 여러 차례 자료 제출 요구에도 위반행위와 관련 없는 매출
액에 대해 구체적인 설명이나 근거자료 등을 제시하지 못한바, 과징금 부과기준
제7조제3항에 따라 위반행위와 관련이 없는 매출액으로 입증되지 않았으므로 전체
매출액을 기준으로 과징금을 산정한다.
< 매출액 관련 자료 요청 및 피심인 답변 >
- (‘25.4.4.) 사전통지에 대한 의견제출서 : 정액 과징금 부과 대상에 해당함을 사유로, 전체 매출액
및 그 재무제표는 제출하였으나 관련 없는 매출액에 대한 자료는 제출하지 않음
- (‘25.5.1. ~6.19.) 3차례 추가 질의 및 답변 : 피심인이 자체 산정한 방식을 기준으로 위반행위
직전 3개년(‘20~‘22년)이 아닌 단년도(‘23년) 기준 관련 있는 매출액을 제시하였으나, 산정방식
등 세부 산출 근거 및 관련 없는 매출액에 대한 자료는 제출하지 않음
- (‘25.6.20.) 추가 의견제출서 : 당초 제출이 예정되었던 관련 없는 매출액에 대한 증빙은 제출
하지 않음
이에, 피심인의 직전 3개 사업년도의 연평균 전체 매출액인 천 원에
시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1) 에 따른 ʹ보통 위반행위ʹ의 부과기준율 1만분의 105를
적용하여 기준금액을 천 원으로 한다.
< 피심인의 위반행위 관련 매출액 >
(단위 : 유로)
구분 2020년 2021년 2022년 평 균
①전체 매출액
②관련 없는 매출액
①에서 ②를 제외한 매출액
※ 피심인이 제출한 회계자료를 토대로 작성하였으며, 피심인은 자료제출 요구가 있은 이후 상당기간
동안 전체 매출액 중 관련 없는 매출에 대한 구체적인 설명이나 근거자료 등을 제시하지 못함
<시행령 [별표 1의5] 2. 가. 1)에 따른 부과기준율>
위반행위의 중대성 부과기준율
매우 중대한 위반행위 2.1% 이상 2.7% 이하
중대한 위반행위 1.5% 이상 2.1% 미만
보통 위반행위 0.9% 이상 1.5% 미만
약한 위반행위 0.03% 이상 0.9% 미만
다. 1차 조정
과징금 부과기준 제9조에 따라 피심인이 위반행위로 인하여 경제적·비경제적
이득을 취하지 아니하였거나 취할 가능성이 현저히 낮은 경우에 해당하여 기준
금액의 100분의 30에 해당하는 금액인 천 원을 감경한다.
라. 2차 조정
과징금 부과기준 제10조에 따라 피심인이 사전통지 및 의견제출 기간이 종료
되기 이전에 위반행위를 중지하는 등 시정을 완료한 경우에 해당하여 기준금액
의 100분의 30에 해당하는 금액인 천 원을 감경한다.
마. 부과과징금의 결정
피심인의 보호법 제29조(안전조치의무) 위반행위에 대한 과징금은 같은 법 제
64조의2제1항제9호, 시행령 제60조의2, [별표 1의5] ‘과징금의 산정기준과 산정절
차’ 2. 가. 1) 및 ‘과징금 부과기준’에 따라 위와 같이 단계별로 산출한 금액인
천 원을 최종 과징금으로 결정한다.
<과징금 산출 내역>
①기준금액 ②1차 조정 ③2차 조정 ④최종과징금
• 직전 3개 사업연도 연평균 • 취득이익 없음(30% 이내) • 시정완료(30%이내)
매출액 : 30% 감경 : 30% 감경
( 유로*) ( 천 원) ( 천 원)
천 원***
• 연평균 매출액에
1.05% 적용(보통위반**)
⇒ 천 원 ⇒ 천 원 ⇒ 천 원
* 과징금 부과기준 제11조제6항에 따라 매출액 등 산정 기간(’20.1.1.~’22.12.31.)의 평균환율(하나은행이
최초로 고시하는 매매기준율 : 1유로=1351.96원)을 원화로 환산함
** ①(고의·과실:중) ▲고의성, 부당이득 목적의 유출은 아님, ▲소스코드를 업데이트하면서 취약점 점검
및 시큐어 코딩을 소홀히 하였으나, 자체 인지 및 초동대처한 점 참작
②(부당성:중) ▲접근통제 소홀 등이 유출과 직접 관련, ▲기본적인 취약점 점검 미수행한 점 고려
③(개인정보 유형:하) ▲민감정보·고유식별정보 및 인증정보 해당없음
④(피해규모 및 영향:하) ▲13,622명의 개인정보 유출, ▲2차 피해사례가 없음
*** 과징금 부과기준 제11조제5항에 따라 1억원 미만인 경우에는 1십만원 단위 미만의 금액을 버림
2. 과태료 부과
피심인의 보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항 및 제3항 위반
행위에 대해 같은 법 제75조(과태료)제2항제17호 및 제18호, 시행령 제63조의
[별표2] 및 ｢개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준｣9)(이하 ‘과태료 부과
기준’)에 따라 다음과 같이 부과한다.
가. 기준금액
시행령 제63조 [별표2]는 최근 3년간 같은 위반행위를 한 경우 위반 횟수에
따라 기준금액을 규정하고 있고, 피심인은 최근 3년간 같은 위반행위로 과태료
처분을 받은 사실이 없으므로 제34조제1항 및 제3항 위반에 대해서는 1회 위반
에 해당하는 과태료인 600만 원을 기준금액으로 각각 적용한다.
< 보호법 시행령 [별표2] 2. 개별기준 >
(단위: 만 원)
위반 횟수별 과태료 금액
위 반 사 항 근거법령
1회 2회 3회 이상
노. 법 제34조제1항(법 제26조제8항에 따라 준용되는 경우를
법 제75조
포함한다)을 위반하여 정보주체에게 같은 항 각 호의 사실 600 1,200 2,400
제2항제17호
을 알리지 않은 경우
도. 법 제34조제3항(법 제26조제8항에 따라 준용되는 경우를
법 제75조
포함한다)을 위반하여 보호위원회 또는 전문기관에 신고 600 1,200 2,400
제2항제18호
하지 않은 경우
나. 과태료의 가중 및 감경
1) 과태료의 가중
과태료 부과기준 제7조는 ’당사자의 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그
결과 등을 고려하여 [별표3]의 가중기준(▲위반의 정도, ▲위반기간, ▲조사방해,
▲위반주도 등을 고려하여 가중사유가 인정되는 경우)에 따라 기준금액의 100분의
50의 범위 이내에서 가중할 수 있다.‘라고 규정하고 있다.
피심인의 보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항 및 제3항 위반행위는
가중사유에 해당하지 않아 기준금액을 유지한다.
9) 개인정보 보호법 위반에 대한 과태료 부과기준(개인정보보호위원회 지침, 2023. 9. 15. 시행)
2) 과태료의 감경
과태료 부과기준 제6조는 ’당사자의 위반행위 정도, 위반행위의 동기와 그 결과
등을 고려하여 [별표2]의 감경기준(▲당사자 환경, ▲위반정도, ▲개인정보보호
노력정도, ▲조사협조 및 자진시정 등을 고려하여 감경사유가 인정되는 경우)에
따라 기준금액의 100분의 90의 범위 이내에서 감경할 수 있다.‘라고 규정하고 있다.
피심인의 보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항 및 제3항 위반행위
에 대하여 ▲사전통지 및 의견제출 기간 내에 위반행위를 시정 완료한 경우, ▲
일관되게 행위 사실을 인정하면서 위법성 판단에 도움 되는 자료를 제출 또는
진술하는 등 조사에 적극적으로 협력한 경우에 해당하여 기준금액의 40%를 각각
감경한다.
다. 최종 과태료
피심인의 보호법 제34조(개인정보 유출 등의 통지·신고)제1항 및 제3항 위반행위
에 대해 기준금액에서 가중·감경을 거쳐 총 720만 원의 과태료를 부과한다.
< 과태료 산출내역 >
위반행위(세부내용) 기준금액 가중액 감경액 최종 과태료
개인정보 유출 통지 600만 원 - 240만 원 360만 원
개인정보 유출 신고 600만 원 - 240만 원 360만 원
계 720만 원
