Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련 법령의 규정
보호법 제29조는 ‘개인정보처리자는 개인정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는
훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관 등 대통령령으로 정하는
바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다’고
규정하고 있다.
같은 법 제34조제1항은 ‘개인정보처리자는 개인정보가 유출되었음을 알게 되었을
때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 다음 각 호*의 사실을 알려야 한다’고 규정
하고 있다.
* 1. 유출된 개인정보의 항목, 2. 유출된 시점과 그 경위, 3. 유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화
하기 위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보, 4. 개인정보처리자의 대응조치 및 피해
구제절차, 5. 정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처
2. 위법성 판단
피심인이 방문요양서비스 시스템을 운영하면서 외부에서 시스템 접속 시 안전한
인증수단을 적용하지 않고 아이디와 비밀번호로만으로 시스템에 접근 가능하게
하였으며, 시스템에 접속한 기록을 보관·관리하지 않은 행위는 보호법 제29조,
같은 법 시행령 제30조제1항 및 고시 제6조제2항, 제8조제1항 위반에 해당한다.
피심인이 개인정보의 유출 사실을 인지하고도 50일이 지나 해당 정보주체에게
유출 통지한 행위는 보호법 제34조제1항 및 같은 법 시행령 제40조제1항 위반에
해당한다.
