Ⅲ. 위법성 판단
1. 관련법 규정
가. 고유식별정보의 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
보호법 제24조제3항은 “개인정보처리자가 고유식별정보를 처리하는 경우에는
그 고유식별정보가 분실‧도난‧유출‧위조‧변조 또는 훼손되지 아니하도록 대통령
령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다.”
라고 규정하고 있고, 보호법 제29조는 “개인정보처리자는 개인정보가 분실‧도난
‧유출‧위조‧변조 또는 훼손되지 아니하도록 내부 관리계획 수립, 접속기록 보관
등 대통령령으로 정하는 바에 따라 안전성 확보에 필요한 기술적‧관리적 및 물리적
조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
같은 법 시행령2)(이하 ‘시행령’) 제21조제1항에서는 “법 제24조제3항에 따른 고유
식별정보의 안전성 확보 조치에 관하여는 제30조를 준용한다.”고 규정하고 있으며,
같은 영 제30조제1항제3호는 “개인정보처리자는 개인정보에 대한 접근을 통제하기
위한 각 목의 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2) 대통령령 제33723호, 2023. 9. 12. 일부개정, 2023. 9. 15. 시행
3
또한, ｢개인정보의 안전성 확보조치 기준3)｣(이하 ‘안전조치 기준’) 제6조제3항에서는
“개인정보처리자는 취급중인 개인정보가 인터넷 홈페이지, P2P, 공유설정, 공개된
무선망 이용 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 유출되지 않도록
개인정보처리시스템, 업무용 컴퓨터, 모바일 기기 및 관리용 단말기 등에 접근
통제 등에 관한 조치를 하여야 한다.”라고 규정하고 있다.
2. 위법성 판단
가. 고유식별정보의 안전성 확보에 필요한 조치를 소홀히 한 행위
[보호법 제24조(고유식별정보의 처리 제한)제3항⋅제29조(안전조치의무)]
피심인이 고유식별정보(주민등록번호)가 포함된 파일을 담당자의 과실로 마스킹
처리 등 안전조치 없이 인터넷 홈페이지에 업로드하여 열람 권한이 없는 자에게
공개된 것은 보호법 제24조제3항 및 제29조 위반에 해당한다.
